#01/11 HOMEWORK
- ActiveX가 무엇일까?
 - 웹사용자의 PC에 설치해 여러 종류의 파일과 데이터들을 웹에서 보여줄 수 있도록 하는 마이크로소프트의 플러그인 기술 

- 국내 웹에 ActiveX가 정착되게 된 이유 및 배경
 - 1999년 2월 한국정보보호진흥원은 (현 KISA) 안전한 전자상거래를 위해 SEED라는 자체 암호화 기술을 개발했다. 기본적으로 온라인 거래를 하는 모든 사용자들은 전자인증서와 비밀번호를 통해서 전자상거래를 하는 사람이 본인임을 증명해야 하는 것이 핵심이다. 그런데 웹사이트들이 이런 전자인증서를 인증하기 위해서는 마이크로소프트에서 개발한 ActiveX 플러그인을 사용해야 한다.
 - 한국 정부가 전자인증서를 통한 본인 인증을 법으로 의무화 시키면서 한국의 모든 웹사이트와 인터넷은 마이크로소프트의 노예가 되어버린 것이라고 말할 수 있다. 액티브엑스가 작동할 수 있는 유일한 브라우저는 IE이기 때문에 자연스럽게 대한민국의 모든 네티즌들이 인터넷 익스플로러만 사용하게 되었고, 전자금융거래와 전자상거래 사이트만 액티브엑스를 사용하면 되지만 자연스럽게 한국의 웹 개발자들은 모든 웹사이트와 인터넷 프로그램을 IE에 최적화해서 출시하기 시작했다.
 - 오히려 액티브엑스는 코드 실행에 대한 제약이 없기 때문에 바이러스나 악성 스파이웨어에 노출될 확률이 커서 실은 마이크로소프트에서조차 ActiveX의 사용의 자제를 권장하고 있다. 이는 단순한 사용자아이디와 비밀번호를 주로 사용하는 미국보다 한국에서 전자금융사고와 사기가 더 많이 일어난다는 사실에서도 알 수 있다.

- 기술적 부채(technical Debt)에 대해 알아보기
 - 간단히 말하여 당장 눈앞의 이익으로 인해 급한 불만 꺼나가는 방식이라고 할 수 있다.
   - 생산성과 마감을 위해 급한 불만 꺼나가듯이 코드를 작성하여 코드가 복잡해지고 중복성이 발생한다. 이러한 결함들로 인하여 새로운 기능들을 개발하거나 확장하는데 어려움이 발생하는 데 이것을 기술적 부채라 한다. 돈과 달리 효과적으로 측정하기 불가능해서 애매한 면이 있다. 기술 부채의 이자를 갚느라 팀의 생산성은 상처를 입지만, 우리가 생산성을 측정할 수 없는 한, 기술 부채의 진정한 효과를 가시적으로 확인할 수는 없다.
   - 자주 간과하는 한 가지는, 제품을 출시하지 않고는 대출을 이윤으로 전환할 수 없다는 점이다. <설계 지구력 가설>에 따르면, 부채에서 이윤을 조금이라도 얻으려면 설계 상환선에 이르기 전에 제품을 출시해야 한다. 상환선 밑이라고 해도 내야 할 이자와 원금을 조기 출시에서 얻게 되는 가치와 맞교환해야 한다.

- 위 내용을 조사하며 느낀 점
 - 기술적 부채라는 말을 이번 기회를 들어 처음 듣게 되었습니다. 앞서 조사를 통하여 ActiveX가 기술적 부채의 대표적인 예라는 것이란 생각이 들었습니다. 당장 급한 보안적 문제를 해결하기 위해 도입한 ActiveX가 지금 현재에 들어 골치 아픈 문제로 발생하게 되었고 그 문제를 급급하게 해결하려고만해서 대대적인 교체를 못하고 있는 것은 아닌가라는 생각이 듭니다.
 - ActiveX는 금융회사와 정부에서 서로 나몰라라는 형식으로 되고 있는 형태라고 말을 합니다. 공인인증서를 통해 문제가 발생을 하였을 경우 모든 보안 책임을 개임에게 돌아가게되며 그 책임을 금융회사에서 책임을 회피하는형태로 남아있다고 합니다. 사용자들은 불편함을 넘어서 매우 위험한 ActiveX를 통하여 계속 금융거래를 하고 있는 형태이지만 금융회사가 책임회피를 할 다른 대안이 존재하지않아 대체작업을 하지 않는 실정인 것으로 보여집니다.
 - 이를 통하여 제가 개발자로써 단순히 눈앞에 이익을 위하여 급급하게 개발을 한다면 나중에 더 나아가 큰 문제가 발생할 것이라는 생각을 가지고 매 설계마다 차근차근 제대로 된 설계와 사용자가 보다 어떻게 하면 편리하게 이용할 수 있을지에 대해서 좀 더 고민을 하고 노력해야겠단 생각이 들었습니다.