Homework

##1. 국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?

####배경
90년대 후반 국내 인터넷 및 개인 컴퓨팅 환경이 급속도로 보급됨에 따라 전자상거래의 활성화와 함께 보안기술의 필요성이 대두되었는데 미국에서 수출된 웹브라우저의 보안이 40비트로 제한되어 있어 1999년 2월 한국정보보호진흥원이 128비트 및 256비트 대칭키블록 암호화 알고리즘인 SEED를 개발하였다. 그러나 이는 ActiveX plugin으로 배포될 수 밖에 없었고 국내 보안업체들이 128비트 보안을 위한 별도 프로그램을 개발하기 위해 노력하였으며, 그렇게 개발된 프로그램들이 웹브라우저 플로그인으로 배포되어 국내 인터넷 뱅킹에 사용되기 시작하였다.

국내 개인컴퓨터 환경은 대부분이 windows에 국한되어 있었고 Microsoft에서 웹브라우저 시장 점유를 위해 Windows에 기본 번들로 탑재한 IE가 있었던데다가, 인터넷 뱅킹에 이용되는 보안 프로그램들은 IE의 플러그인인 ActiveX의 형태로만 배포되는 환경이었으므로 국내 사용자들은 자연히 ActiveX로 난무하는 인터넷 환경을 겪을 수 밖에 없었다. 

ActiveX의 문제점은 사용자의 동의 없이 PC의 자원을 활용한다는 점이었다. 일반PC사용자들은 이러한 점의 위험성을 모른채 웹사이트를 이용하려면 유해성의 유무에 대한 고민없이 ActiveX를 설치해야만 되는 것으로 인식하였고, 이를 악용한 악성코드, 악성코드에 의한 바이러스가 인터넷 환경에 창궐하게 되었다. 이는 전자금융거래에서 서비스 제공자가 보안프로그램을 필수적으로 배포해야한다는 정부의 법에 의해 모든 인터넷전자상거래에 ActiveX형태의 보안프로그램이 배포되게 하여 소비자의 보안불감증을 초래하도록 작용한 점이 매우 컸다.

#### 위험성

금융감독원은 모든 전자금융거래에 있어 공인인증서를 필수적으로 이용하도록 하는 전자금융거래법을 제정하였고, 이를 적용하기 위해 보안프로그램업체들은 국내 PC환경에 많이 배포되어 있는 Windows IE기반의 ActiveX형태로 보안프로그램을 제작, 배포하여 사용자의 신원을 확인하는 공인인증서를 이용하는 프로그램으로 활용하였다. 즉, 애초에 보안에 허점이 있는 방법의 프로그램으로 자신도 모르는 사이 침해사고를 당하기 위한 컴퓨터 환경에서, 컴퓨팅 기술의 발전으로 상대적으로 취약해진 보안기술(SEED)이 활용된 공인인증서 자체를 각각의 사용자가 직접 보관하도록 함으로 인해 공인인증서의 관리가 매우 취약한 환경에 놓이게 되었다. 각각의 금융기관들은 이렇게 공인인증서를 개인이 보관하는 점을 들어 금융사고의 책임을 개개인에게 두고 있다. 즉, 금융기관, 정부기관들의 이익논리에 따라 사용자가 매우 피해를 보는 구조로 탄생한 것이 국내 공인인증서인 것이다.


##2. 애플리케이션 접근성
*앱(애플리케이션) 접근성?

2011년 9월 22일 매래창조과학부에서 국가정보화기본법 제 32조 제5항의 규정에 의하여 [모바일 애플리케이션 접근성 지침]을 제정하였다. 인는 장애인과 비장애인이 동등하게 국가기관, 지방자치단체, 공공기관 등에서 제공하는 모바일 애플리케이션을 활용할 수 있도록 준수해야 할 세부사항을 정해놓은 것이며 국가기관, 지방자치단체, 공공기관 등에 적용된다.
내용을 보면 모바일 전화기,태블릿, 전자책 등 모바일 기기등에서 대체 텍스트, 초점, 접근성,누르기, 색에 무관한 인식, 
명도 대비, 자막 및 수화의 제공 등을 준수사항으로 두며 Native UI Component, 컨트롤의 충분한 간격, 알림, 범용폰트, 인터페이스의 일관성, 깜빡임의 제한, 배경금 금지, 장애인 사용자 평가 등을 권고하고 있다.


*앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황
2013년 일부 개정으로 모바일 애플리케이션 접근성 지침의 정의에서 목적 대상이 장애인으로 한정 되어 있던 것을 장애인과 고령자로 수정하였다. 2015년 접근성 지침 2.0을 발표하였으며, 일부내용을 수정 및 보충하였다.