#Day 3 - Assignment

# ActiveX & Technical Debt

##I. Active X
###1. ActiveX는 무엇인가
액티브 엑스는 인터넷 브라우저 관련된 기술이 발전하지 못했던 시기에 브라우저와 연동시킴으로써 기능을 개선시키는 일종의 플러그인이자 확장 프로그램이다. 엑티브 엑스가 개발된 1996년 말에는 인터넷 브라우저가 그저 텍스트와 이미지를 읽을 수 있는 수준 밖에 되지 않아, 암호화를 구현하기 위해서는 이러한 플러그인 추가하여 기능을 강화시키는 방법 밖에 없었다. 그 당시로서는, 불가능한 영역을 개척한 하나의 혁신적인 기술임이 분명했다. 

###2. 왜 ActiveX는 문제가 되는 것인가
엑티브 엑스는 개발자에게 많은 권한 부여하기 때문에 사용자의 동의 없이도, 파일을 생성하거나 레지스트리를 수정하는 등 많은 영역을 임의로 수정할 수 있다. 그러한 관계로 기능을 강화시키기 위해 개발된 확장 프로그램이지만, 오히려 사용자에게 위험이 될 수 있는 양날의 칼인 셈이다. 

###3. ActiveX는 왜 한국에서 사라지지 않는 것인가
ActiveX가 우리나라에서 유독 많이 활동되는 이유는 한 가지로 단정할 수 없다.   
먼저, 90년대에 미국은 40bit 이상의 암호화 기술을 수출하는 것이 금지되어 실질적으로 암호화 기능을 구현하는데 필요한 128bit 기술을 수입할 수 없는 상황이였다. 그리하여 독자적 기술을 개발해야겠다는 욕구와 집착이 현재 엑티브 엑스가 판치는 한국 인터넷 생태계의 가장 큰 이유 중 하나라고 생각한다. 또한, 금융권의 면죄부 형식으로 도입된 공인인증서가 의무화되면서, 이 악순환 고리는 끊기지 않고 지금까지 이어지고 있는 것이다. 

##II. 기술적 부채 (Technical Debt)
###1. 기술 부채란?
장기적으로 최선의 개발방법을 선택하는 것이 아닌 빠른 속도나 단기적 성과에 중점을 두어 개발했을 경우, 방치되어서 계속해서 쌓이는 문제점들을 일컫는 말이다. 이는 부채처럼 언젠가는 리펙토링 또는 다른 방법으로 해결해야 함에도 불구하고 많은 시간과 돈이 드는 관계로 계속해서 방치된다. 또한, 모래성 위에 계속 모래를 쌓는 것처럼 불안정한 기초를 바탕으로 계속해서 쌓아올리는 것이기 때문에, 이를 해결하기 위해 투입되는 시간과 비용은 이자처럼 불어나게 되는 것이다.    

##III. 나의 생각  
엑티브 엑스와 공인인증서는 우리나라의 대표적인 기술 부채 중 하나이다. 무엇보다 일반적인 사기업에서 발생되는 부채 수준이 아니라, 국가 규모의 기술 부채이기 때문에 나타나지 않는 잠재적 피해는 엄청 날 것이라고 생각한다. 기술 부채는 간단하게 설명하자면 문제를 인지하고 있음에도 불구하고 그것을 개선하기 위해 필요한 시간과 비용이 막대하다고 생각하여 방치하는 행위이다. 이러한 부채 행위는 기술 분야에만 한정되는 것이 아니라 우리나라의 각종 분야에 뿌리를 내리고 있다. 건축 사업주들의 원가 절감을 위한 부실 시공에서부터 공장처럼 찍어내는 단순 주입식 교육까지 모든 분야에 부채 행위는 만연하다.

책임감, 직업의식, 문제 해결력 등을 키우는 것이 이러한 부채 행위를 줄일 수 있겠지만, 우리나라의 형식에 치우친 문화를 바로잡는 것이 가장 효과적일 것이라고 생각한다. 우리나라에는 형식을 중요하게 생각하여 보여주기식으로 하는 것들이 너무 많다.간단한 비유를 하자면 후진국들의 결혼 문화이다. 아이러니하게도 선진국일수록 형식에 상관 없이 실리를 추구하는 결혼 문화가 정착되어 있는 반면, 많은 후진국들은 형식과 과도한 비용을 치러야 하는 결혼 문화를 가지고 있다. 대표적인 예가 한국과 인도이다. 결혼 의식 자체에 너무 많은 비용을 지출하고 명분과 타인 시선을 과도하게 신경을 쓰는 사람들의 생각이 이러한 결혼 문화를 만들어냈다. 이러한 문화는 결국 결혼하는 커플에게 잠재적인 비용으로 전가되고 이는 사회초년생 부부에게 또 다른 문화적 부채로 작용한다. 그리고 이러한 부담은 개인의 영역에 끝나는 것이 아니라, 사회 전체의 부담으로 작용하고 이러한 악순환은 계속해서 되풀이 되어 가난과 부채의 고리가 끊기지 않는 것이다. 기술 부채도 바로 이러한 형식을 중요시하는 풍습과 단기적 결과에만 과도하게 집착하는 문화에서 비롯되었고 생각한다.결국, 우리는 이러한 문제를 해결하기 위해서는 단순히 하나의 문제점을 해결하는 것에 그치지 않고 이러한 결과를 만들어낸 사람들의 의식을 개선하고 교육시키는 것에 집중해야 된다고 생각한다.  