##국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?

###공인인증서가 만들어진 배경
>먼저 공인인증서의 원리를 이해할 필요가 있다.  
>1. 공인 인증 기관으로부터 본인 인증하기 위해 사용자의 인증서 파일(.der)과 개인키(.key)를 사용한다.  
>2. 개인키는 사용자가 필요시 다시 복호화하여 사용하도록 대칭키 알고리즘을 이용한다.  
>3. 대칭키 알고리즘에 사용하는 암호화 키는 공인인증서 비밀번호이다.  
>4. 이 비밀번호는 해쉬 함수를 사용해서 얻은 출력값으로 암호화 키가 된다.  
>5. Salt라는 방식을 통해 공인인증서 갱신시 동일한 비밀번호라고 하더라도 암호화 키는 변경이 된다.   

>만약 공인 인증서가 담겨있는 USB가 유출될 경우, 비밀번호를 바꾸는 것만으로는 아무런 소용이 없다. 분실한 기기에 저장된 패스워드는 변경되지 않기 때문이다. 그러므로 유출될 경우 인증기관을 통해 인증서를 폐기해야 한다.

>이런 공인 인증서를 왜 쓰고 있는 것일까? 1999년 전자서명법으로 인해 생겨난 것인데 쉽게 설명하자면 당시 한계가 있는 인터넷 환경에서 인터넷뱅킹과 전자상거래를 할 수 있도록 하기 위해 만들어 진 것이다. 1995년에 SSL 기술이 있었지만 미 정부 정책으로 인해 적용하기 힘들었다. 그 결과 ActiveX를 활용한 공인인증서가 대한민국 인터넷 상 금융거래의 주류가 되었다.

>액티브X를 이용하는 이유는 여러가지가 있는데, 첫째는 **공인인증서가 처음 나오기 시작할 때에는 SSL(Secure Sockets Layer)로 56비트 암호키만 이용할 수 있었기 때문**이다. 당시 미국에서 수출 제한을 두어 이용할 수 없었기 때문이다. 이 때문에 당시 최신 브라우저였던 IE 4.0은 40비트 암호화 버전과 128비트 암호화 버전이 있었는데, 해외 다운로드는 40비트 암호화 버전만 가능했다. 56비트는 너무 허술했기 때문에 **좀 더 복잡하고 안전한 키를 이용하기 위해 독자적인 암호화 방식인 SEED를 이용**하였다. 그리고 **SEED를 웹 브라우저에서 직접 지원하질 않으니 플러그인을 통해서 이용하는 수밖에 없어서 선택한게 ActiveX였다. 이후 미국의 암호화 수출제한은 풀렸으나, 이미 액티브X와 SEED를 이용하는 시스템이 너무 퍼져버렸고 그대로 고착화되었다. 또한 다른 브라우저들의 저조한 이용과 기업들의 게으름으로 인해 익스플로러 이외에서 공인인증서를 이용할 수 있는 시스템은 오랫동안 제대로 개발되지 않았다.**

<br/>
###위험성

국내 공인인증서의 문제는 **공인 인증서를 개인이 하드나 USB, 핸드폰 등에 저장한다는 점과 공인 인증서를 가동하기 위해 별도의 프로그램이 필요하다는 점이다.** 이로 인한 문제점은 다음과 같다.

이 유일한 문제점은, 안전상 중요한 공인인증서를 공개되어있는 사용자의 저장장치에, 그것도 일반 폴더인 NPKI 폴더에 저장하며, 그냥 이 폴더를 복사해가면 공인인증서를 복사할 수 있는 것이다. 일단 NPKI 폴더 내의 파일을 입수하면, 공격대상자가 8자리(최소) 비밀번호를 쓰는 경우 브루트포스로 암호를 쉽게 알아낼 수 있다. NSA나 국정원이 아니라 스크립트 키디도 할 수 있는 수준. 널리 퍼진 오해로 '공인인증서는 5회 암호를 틀리면 자동 폐기된다'는 것이 있는데, 이는 공인인증서 시스템 자체에서 구현된 것이 아니라 공인인증서를 쓰는 해당 은행/증권 프로그램에서 '눈 가리고 아웅'하기 위해 구현한 것이라서 암호를 풀기 위한 별도 프로그램을 쓰면 무한대로 입력할 수 있다. 즉, 실제 현실에서 공인인증서 암호 검증 과정에는 서버와의 네트워크 통신이 필요 없다.

특히나 최근의 스마트폰 사용량 급증과 더불어서 이런 공인인증서 폴더의 해킹사례는 더욱 증가했는데, 개인 핸드폰이 PC보다 보안이 취약하다는 점과 APK 파일을 비롯한 외부 프로그램을 쉽게 설치할 수 있다는 점 때문에[23] [24] 공인인증서 폴더 탈취가 더욱 증가하고 있는 실정이다. 한국인터넷진흥원(KISA)에서도 이와 같은 문제를 인식하여, 보안토큰에 공인인증서를 저장할 것을 권고하고 있다. 이럴 경우 NPKI폴더의 탈취를 막을 수 있으므로 1번에서 제기된 문제를 해결할 수도 있을 것이다.

복제가 불가능한 IC카드나 USIM에 인증서를 탑재시 이 문제는 간단히 해결되었을 것이다. 사실 이렇게 하면 편의성 때문에 OTP와의 경쟁에서 밀려 사라지긴 했지만, 동급의 보안성을 인정받았던 HSM과 구조적으로 별 차이가 없다. 다만 이 경우도 지원을 위해 추가 플러그인 설치가 필요하단 문제는 피할 수 없다.

그리고 **자주 언급되는 문제중 하나는 바로 공인인증서가 표준화되지 않은 기술, 즉 액티브X 방식으로 배포된다는 점이다.** 액티브X는 사용자의 주의가 없다면 악성프로그램까지 설치할 수 있게 되므로, 피싱사이트 등에서 이런 사고가 더욱 발생할 가능성이 높다. 오픈뱅킹의 수요가 늘면서 비 ActiveX 구현체가 늘고 있지만, 그 구현체가 자바나 NPAPI라는 역시 충분히 위험한 녀석이라, 별반 차이가 없다. HTML5 등으로 하루빨리 표준화가 되지 않는다면 여전히 잠재적인 취약점으로 남게 될 것이다. 심지어 이들 액티브X나 NPAPI는 지원이 중단될 예정이다. 이는 즉 버그 패치가 안 이루어질 것이라는 뜻이고, 보안 결함이 발견되어 공개되더라도 고치는 사람이 없어질 것이라는 이야기다.

또한 비교적 소액 결제에서도 공인인증서를 무분별하게 남용하는 것 또한 문제이다. 현행 제도법상으로 30만원 이하는 소액 결제로 취급되어 공인인증서 없이 결제가 가능하나(대표적으로 스마트폰 영화 예매나 기차, 버스 예매 등) 대부분의 회사에서는 결제금액이 얼마인지 예상되지 않는다는 이유로 결제과정에서 공인인증서 결제 관련 플러그인에 강제로 연결시킨다. 당연히 기업 입장에서는 관리와 유지에서의 유용성 때문에 그렇지만, 이러한 보안조치는 얼마 되지도 않는 거래에서 역시 많은 절차를 요구하므로 몹시 피곤한 방식이다. 이 부분에 대해선 기업이 조속히 해결해줘야 하나 귀찮다는 이유로 나두고 있다. 아무리 소액결제 금액을 50만원으로 늘려도, 결국 금융사나 인터넷 쇼핑몰에서 해주지 않으면 그만인 것이다. 결국 기업이 소비자의 요구를 충족해서 개선해 줄 의지가 얼마나 있느냐에 달린 문제.

그리고, **공인인증서의 가장 큰 문제로 지적되는 부분은 낮은 보안의식을 가진 사용자가 공인인증서를 가지고 사용한다는 점이다.** 물론 극도의 보안을 요구하는 금융거래에서 전자서명을 요구하는게 잘못은 아니다. 하지만 높은 보안성을 가진 공인인증서임에도 인감에 해당하는 중요성과 다르게 온라인에서는 너무도 손쉽게 사용할 수 있다는 점이 문제로 작용한다. 특히나 이런 문제는 기술적인 보안의 문제보다 일반 대중들이 가진 보안의식에 문제가 있는 경우가 많다. 외부 설치프로그램이 나타나면 무조건적으로 확인도 하지 않고 확인을 누르는 것이 큰 문제라는 의미. 그런데 그도 그럴 수밖에 없는 게, 지나친 ActiveX의 남용과 더불어 ActiveX를 설치하지 않으면 진행이 되지 않기 때문에 확인을 누르는 것도 있다. 인터넷 쇼핑몰에서 결제하기 위해선 방화벽과 백신 등 여러개의 ActiveX를 깔아야 하는 상황이기 때문이다. 또한, 컴퓨터에 관심을 갖지 않는 일반 사용자가 ActiveX 컨트롤러 개발회사를 얼마나 알까? 기본적으로 ActiveX를 설치하겠냐는 물음에 아니오를 누르면 결제가 안 된다. 그러니 설치하겠냐는 물음이 뜨면 조건반사적으로 예를 누르게 되고, 결국 잘 알지도 못하는 프로그램을 무작정 설치 및 실행해버리는 것이다!

이런 문제에 더욱 불을 붙이는 건 법원과 정부의 대응이다. 사고가 터졌을때 법원에서 가장 먼저 확인하는 것은 기업에서 보안솔루션을 완벽하게 갖추었는지이다. 특히나 개인이 해킹과 같은 문제를 당했다면, 기업에서 지정한 절차를 지켰음에도 개인의 부주의로 해킹을 당했음을 완벽히 증명해야 한다.판례 1판례 2 위에도 나오지만 정말 IT에 무지해서 그렇다는 생각은 순수한사람인증이라고 본다. 

따라서, 기업에서는 이런 책임을 면피하기 위해 공인인증서 외에도 안전하게 사용할 수 있도록 외부프로그램들의 설치를 강요하고 있는게 현실이다. 당연히 이런 보안프로그램의 설치는 어느정도의 안전성을 보장해주나 문제는 기업에서 면피용으로 대충 설치해놓고 업데이트를 안할 때이다. 쉽게 설명하자면 백신을 사놓고 1년간 업데이트를 안하는 것이다!!! 그야말로 끔찍한 상황.

특히 회사마다 이런 보안솔루션 ActiveX의 적용방식이 다른 만큼, 자기들끼리 버전이 달라 서로가 서로를 공격하는 막장도 높은 상황까지 보이기도 한다. 그럼에도 이 문제를 해결해야 할 기업은 예산이 없다는 변명하에 투자를 하지 않고있고 이를 철저히 감시해야 할 정부 역시 예산문제와 인력문제를 이유로 들며 제대로 감시하지 않고 있다. 이현령비현령의 뫼비우스의 띠와도 같은 상황. 이렇기 때문에 오픈넷을 비롯한 다수의 유저는 이런 현상들이 오히려 공인인증서의 보안을 좀먹을 수 있는 현상을 경계하고 있다.

개인이 공인인증서의 문제점을 보완하기 위해 추가적으로 부담하는 비용 역시 부담으로 작용할 수 있다. 보안 토큰이 약 5천원정도의 돈을 내고 은행에서 사야하는 단점이 있는 것은 물론, nProtect라든지, XecureWeb 등의 프로그램이 거래 이후에도 컴퓨터의 자원을 차지하고 있는 것 역시 문제다. 이런 프로그램이 보안이 필요한 상황에서만 작동하고 종료되면 큰 문제가 없는데 그렇지가 않으니...

마지막으로 공인인증서의 문제는 공인인증서가 자유가 아닌 의무라는 점이다. 공인인증서의 보안과 안전성에는 의문의 여지가 없지만, 문제는 이런 보안적 요소를 왜 국가에서 관여하느냐는 시선이다.[28][29] 해외처럼 개인이 보안과 방화벽 모두를 책임지는 형태로 나아가야 한다는 것이 주된 주장이며, 현재의 대한민국에서와 같은 선택권이 없는 의무적인 공인인증서 사용은 해악이라는 것이다.


##애플리케이션 접근성
> ##앱(애플리케이션) 접근성?
>>모바일 애플리케이션 접근성의 목적은 장애인 고령자 등이 비장애인과 동등하게 모바일 애플리케이션에 접근할 수 있도록 모바일 애플리케이션을 제작할 때 준수해야 하는 지침들에 관해 기술하고 있다.

> ##앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황

>>**모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0**의 구성은 **4개의 원칙과 18개의 지침 2단계로 구성**되어 있어 본 지침을 준수할 경우, **장애인, 노인 등이 동등하게 모바일 어플리케이션에서 제공하는 콘텐츠를 인식하고, 이를 운영하고 이해할 수 있도록** 하는 것이다. 

>>모바일 애플리케이션의 모든 컴포넌트는 운영체계에서 제공하는 접근성 기능이 지원 활용할 수 있도록 설계되어야 하는데, 만약 현재의 기술수준으로 본 지침의 적용이 불가능한 경우 동등한 대체 수단을 제공하거나, 적용대상의 예외로 할 수 있다.

>>모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0 개정안은 한국정보화진흥원이 관련 학계, 연구계, 장애인단체, 관련 기업 등의 전문가로 위원회를 구성하여 개발되었다.

>>그 구성과 범위는 모바일 애플리케이션을 구축, 운영, 개선 및 유지 보수를 할 경우에 적용하는 것으로, 본 지침이 적용되는 범위는 모바일 전화기, 태블릿기기 등 모바일 기기에서 실행되는 모든 애플리케이션 및 콘텐츠를 대상으로 한다.

>>제3자가 제공하는 서비스는 모바일 콘텐츠 제공자가 직접 제공하는 콘텐츠로 한정한다.

>>‘모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0 개정안’은 WCAG(Web Content Accessibility Guidelines 2.0)에서 제시하고 있는 접근성 설계의 4가지 원칙(인식의 용이성, 운용의 용이성, 이해의 용이성, 견고성)을 기준으로, 접근성 있는 모바일 애플리케이션의 설계 및 개발을 위한 지침을 제시하고 있다.

>>본 지침을 모두 준수한 경우에도 학력, 장애유형과 정도(장애의 중복 또는 장애의 경중 등), 모바일 기기 사용경험, 보조 기술 이용 능력 등에 따라 모바일 애플리케이션에 대한 접근이 불가능한 경우가 발생할 수도 있다.

>>따라서 장애인 및 노인 등을 대상으로 하는 모바일 정보화 교육이 필요하며, 장애인에게는 맞춤형 보조 기술을 제공할 필요가 있다.

>>인터넷 환경과 모바일 환경을 동일하게 볼 것인가에 대한 근원적인 문제제기와 함께 외국의 모바일 접근성 관련 표준 및 지침의 경우, 모바일 사용 환경 하의 기기, 서비스, 어플리케이션 개발 및 설계와 개인정보 보호 영역을 포함하는 광범위한 내용을 포함하고 하부 준수사항과 권고사항의 내용은 세분화되어 있는 것을 볼 때, **모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0 개정안은 그 내용이 미흡하다는 지적이 있었다.**

>>인식의 용이성은 사용자가 장애 유무 등에 관계없이 애플리케이션의 모든 콘텐츠를 동등하게 인식할 수 있도록 제공하는 것을 의미한다.

<br/>
>>###구체적인 내용
>>(대체 텍스트) 텍스트 아닌 콘텐츠는 대체 가능한 텍스트와 함께 제공되어야 하는데, 텍스트 아닌 콘텐츠에 대한 대체 텍스트는 그 의미나 기능을 동등한 수준으로 짧고 명확하게 제공해야 한다.

>>(자막, 수화 등의 제공) 영상이나 음성 콘텐츠에는 동등한 내용의 자막, 원고 또는 수화가 제공되어야 한다. 

>>여기서 대체 텍스트의 제공과 관련 있는 대표적인 장애유형은 청각장애인이다.

>>따라서 방송 및 현재 각종 모바일 기기를 통해 제공되고 있는 TV 프로그램을 포함한 수많은 동영상의 대체 수단으로 제공되는 원고에 대한 비효율성과 턱없이 부족한 수화통역 또는 대체 텍스트 제공 현실을 개선 탈피하기 위한 막대한 비용과 관련시스템의 구축 미비 등을 이유로 하는 방송국의 대체 텍스트 제공 문제에 대한 미온적인 태도에 대한 지적과 불만을 토로하는 청각장애인 협회 관계자의 강력한 문제 제기가 있었다. 

>>또한 기존의 ‘멀티미디어’의 정의를 ‘영상 및 음성’으로 단순화하였는데, 이에 대해 최근 다양한 형태로 제공되는 콘텐츠 상 ‘멀티미디어’를 ‘영상 및 음성’으로 단순화하는 것은 오히려 시대의 흐름과 관련기술의 발전에 역행(逆行)한다는 지적도 있었다. 

>>(명도 대비) 화면에 표시되는 모든 텍스트는 진경색과 배경색이 구분될 수 있도록 제공되어야 한다는 항목은 기존의 1.화면에 표시되는 모든 텍스트는 진경색과 배경색이 구분될 수 있도록 명도 대비를 4.5 : 1 이상으로 제공되어야 한다와 2. 화면 확대 기능을 이용할 수 있는 경우 명도 대비는 3 : 1 까지 낮출 수 있다는 항목을 새로이 추가하였다. 

>>이에 대해 업체 또는 디자이너의 어려움을 반영하여 화면확대 기능 사용을 전제로, 기존의 4.5 : 1의 명도 대비 기준을 3 : 1로 완화하는 것은 외국의 7 : 1 명도 대비의 적용의 예를 보면, 개선(改善)이 아니라 오히려 개악(改惡)이 되었다는 문제제기가 있었다.

>>다른 내용으로, 기존의 4.5 : 1의 명도 대비 기준을 3 : 1 로 완화된 것은 실제 현장 디자이너의 요구 반영이 아니라는 반론도 있었다.

>>(자동재생 금지) 자동으로 재생되는 배경음을 사용하지 않아야 한다. 는 항목은 1.자동으로 재생되는 배경음은 제공되지 않아야 한다. 단, 3초 미만의 배경음은 예외로 인정한다와 2.배경음을 사용할 경우 사용자가 손쉽게 멈춤, 일시정지, 음량조절 등과 같이 이를 제어할 수 있는 수단을 제공하여야 한다로 하였다. 

>>위 자동재생 금지 항목에 대해서는 제공되는 콘텐츠의 입력출력 문제로, 청각장애인의 경우 음성의 출력을 인지하지 못해 도서관 등의 공공장소에서 눈총을 받는 경우를 예로 들어 설명하였다.

>>그런데 이러한 경우를 모바일 기기에 반영하여 청각장애인 모드(무음 모드)를 활용하여 전체 콘텐츠의 음성출력을 차단할 수 있도록 하였다고 한다.

>>접근성 사용자 평가 항목에서 '접근성 사용자 평가'는 장애인 등 당사자가 다양한 모바일 기기에서 실제 모바일 애플리케이션을 이용해 보고, 이용가능 여부를 점검하는 것을 의미한다.

>>모바일 애플리케이션의 출시 전에 시각장애, 청각장애, 뇌병변장애, 지적장애, 지체장애, 고령자 등의 다양한 사용자 유형을 대상으로 실시하는 것이 바람직할 것이다. 