1. ActiveX란 무엇인가

  1) 마이크로소프트사가 개발한 재사용 가능한 객체지향적인 소프트웨어 구성 요소 개발에 사용되는 기술
  2) 웹으로부터 다운로드 받은 컨텐츠들을 이용
  3) 전반적인 기술 혹은 기술을 구현하는데 필요한 구성요소를 가리킴
  4) 대부분 인터넷 익스플로러의 플러그인을 만드는데 사용됨

모르는 개념 : 컴포넌트 오브젝트 모델, 객체 연결 삽입, 플러그인

  1) 컴포넌트 오브젝트 모델 : 프로세스간 통신과 동적 생성을 가능하게 하는 모델
    >컴포넌트 : 기계의 한 부품

  2) 객체 연결 삽입 : 문서와 기타 객체에 연결과 삽입을 도와주는 연결규약

  3) 플러그인 : 호스트 응용프로그램과 서로 응답하는 프로그램

즉, 웹 상에서 제공하는 컨텐츠 등을 이용하도록 하기 위하여 제공하는 윈도우에서만 실행되는 응용프로그램  


2. 국내 웹에 ActiveX가 정착되게 된 이유 및 배경

전자상거래 암호화 기술
2000년까지는 미국 정부가 미국판 IE에만 128비트 수준의 암호화 기술을 SSL접속을 허용하였고, 수출용 IE를 쓰던 대한민국은 40비트이상 보안접속을 할 수 없었다 그래서 대한민국은 SSL을 대체할 SEED라는 암호화 기술을 개발하였고 이 기술을 간편하게 사용하기 위해여 ActiveX를 사용하기 시작하였고 이 기술이 금융감독원의 심의 기준이 되면서 확산되었다.


3. 기술적 부채 (Technical Debt)란

기존 기술의 문제점으로인해 다음 기술이 발전하는데 악영향을 주는 것

4. 느낀점

평소에는 ActiveX에 대해서 보통 쇼핑, 금융 등 다양한 서비스를 인터넷으로 이용하면서 겪어야만하는 짜증나고 불편한것 이라는 막연한 생각만 가지고 회피를 하거나 외국의 간편한 결제체계를 보면서 '왜 우리는 이래야 하나' 하면서 짜증만 부리고 원인을 고치려고 하지 않았습니다.
그런데 막상 알아보니 ActiveX는 지금은 불편한 대상이었지만 그 초기에는 우리의 암호화기술을 편하게 사용하게 하기 위한 편리한 수단이었고 잘 쓰였지만 시간이 흐르면서 IE의 암호화 기술의 제한이 풀리고 우리도 얼마든지 SSL을 쓸 수 있었지만 이미 대한민국 내의 기준이 되어버리고 수많은 사이트들이 이 기준을 따르게 되어 버리면서 지금 당장 문제가 없으니까 넘어가자는 생각들과 책임없는 의식이 지금의 상황을 만들어 낸 것 같다는 생각이 듭니다.

