**4일차 과제**

## 국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?  

90년대 말 인터넷을 이용한 다양한 금융 거래들이 활발해지면서, 이에 대한 공인된 온라인 보안인증의 필요성에 따라 국회에 전자서명법의 발의되었고, 99년 국회에서 전자서명법이 통과되어 탄생된 것이 바로 공인인증서이다.  

당시 공인인증서에 필요한 암호화 알고리즘을 국내 기술을 사용하게 한정 지었고, SEED라는 국내 암호화 기술을 사용하게 되었다. 이는 해외 기술에 대한 불신도 있었지만, 해외 기술을 국내 기반 서비스에 적용시키는 것에 대한 윗선의 불안과 불만이 있다고 알려져 있다. 또 국내 IT 산업을 발전시킬 수 있다는 얘기도 한몫했을 것이다.  

놀랍게도 현재 국제 표준으로 사용하는 SSL과 한국식 공인인증서의 표면적 보안 체계는 같지만, SSL 흉내만 냈을 뿐 보안이 뭔지도 모르는 사용자에게 개인키를 주고서 보안 책임을 요구하는 황당한 방식을 계속해서 취하고 있고, 이는 아래와 같은 문제점들을 갖고 있다.

- 공인인증서의 가장 중요한 존재 이유인 보안과 관련한 취약점이 드러나면서 각종 해킹 사고가 잇따르고 있다.

- 공인인증서 자체는 개인키가 노출된 하나의 파일에 불과하며, 얼마든지 복제 가능하다.

- 공인인증서 사용은 사고 발생 시 금융기관과 기업의 피해 보상 의무를 면책시켜 주는 것이지(공인인증서 사용은 고객의 거래 부인 방지를 위한 용도로도 이용됨. 즉, 내가 이 거래를 승인한 당사자가 맞고 이 거래에 따른 모든 책임은 내가 집니다, 라고 확인 해주는 것), 고객을 위한 것이 아니다.

- 공인인증서 사용을 위해서는 ActiveX가 필수적인데 이는 악성코드 확산의 주범으로도 널리 알려져 있고, 개인정보가 공공정보가 된 데에 큰 역할을 했다.

- 기술적으론 SSL 국제표준방식으로 어렵지 않게 바꿀 수 있지만, 관련 정부 부처 및 보안 회사들의 이익 관계가 복잡하게 얽혀 있어 변경이 쉽지 않다.  




## 애플리케이션 접근성  
###1. 앱(애플리케이션) 접근성?
   장애인, 고령자 등을 포함한 모든 사람이 모바일 기기를 사용하여 모바일 애플리케이션 콘텐츠를 편리하고 동등하게 이용할 수 있는 가능성을 의미한다.  
   
   * **모바일 애플리케이션 접근성 지침 1.0**  
   2011년 행정안전부에서 '모바일 애플리케이션 접근성 지침 1.0'을 제정하였다.  
   무리한 부담이 되지 않는 한 반드시 준수해야 할 7개의 준수사항 지침과 접근성 확보를 위해 준수할 것을 권장하는 8개의 권고사항으로 분류된 지침으로 구성되어 있다.  
   
   * **모바일 애플리케이션 콘텐츠 접근성 지침 2.0**  
	2016년 미래창조과학부와 한국정보화진흥원에서 '모바일 애플리케이션 콘텐츠 접근성 지침 2.0'을 국가표준으로 제정하였다.  
   아래와 같은 4개 원칙하에 19개의 지침이 있다.  
	   * **인식의 용이성**  
	      사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션의 모든 콘텐츠를 동등하게 인식할 수 있도록 제공하는 것
	   * **운용의 용이성**  
	      사용자가 장애물 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 모든 기능들을 운용할 수 있게 제공하는 것
	   * **이해의 용이성**  
	      사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공되는 콘텐츠를 이해할 수 있도록 제공하는 것
	   * **견고성**  
	      사용자가 기술에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 콘텐츠를 이용할 수 있도록 제공하는 것

###2. 앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황
   현재 우리나라는 장애인의 사용 편의성이 고려된 정보 통신 관련제품이 많이 보급되어 있지 않기 때문에 장애인의 정보 격차가 더욱 심화되고 있는 추세이다. 세계 최고 수준의 국가 정보화를 달성한 것과는 달리 경제적, 지역적또는 신체적으로 소외된 계층의 정보격차 해소에 대한 노력은 미흡한 편이다. 특히 스마트기기를 이용한 생활의 불편을 해결하기 위하여 누구나 정보통신 수단에 접근할 수 있으며, 이용할 수 있도록 하는 제도적, 기술적 뒷받침이 반드시 필요하다.  
   또한, 앱 접근성 실태조사를 실시한 자료들이 매우 적으며 미흡할뿐만 아니라, 아직 모바일 앱의 접근성 준수에 대한 평가도구나 평가방법에 대한 자료도 거의 없기 때문에 연구의 신뢰성을 높이기 위한 다양한 평가방법과 도구에 대한 개발도 시급히 요구된다고 할 수 있다.
