# Day 3. Homework
<br><br>



## ActiveX가 무엇일까?  

ActiveX는 응용프로그램과 웹을 연동시키기 위해 마이크로소프트에서 개발하였다. 익스플로러를 위해 고안되었으며 웹에서 HTML의 정적인 화면에서 탈피하여 동적이고 화려한 멀티미디어 기술을 동작 할 수 있도록 하는 일종의 플러그인이다. 인터넷 익스플로러를 위해 고안되었으며, 실생활 페이지에 접속하면 자동으로 내려 받기 되어 설치된다. 선 마이크로시스템스사의 자바(Java)에 대항하는 기술이다.

액티브엑스는 사용자가 직접 별도로 설치파일을 구해 따로 설치하는 경우도 있지만, 대부분은 인터넷 서핑 중에 특정 웹사이트에 접속해 특정 기능을 실행하고자 하면 그와 동시에 설치가 시작되는 경우가 많다. 해당 웹사이트로부터 필요한 액티브엑스의 설치파일을 내려 받아 사용자의 PC로 설치하는 과정을 마치면 다음 접속부터는 다시 액티브엑스의 설치과정을 거치지 않고 그 기능을 쓸 수 있게 된다. 일부 액티브엑스의 경우에는 설치 후에 PC를 완전히 재시작해야 하는 경우도 있는데 이런 경우에는 PC를 재시작해야 한다는 메시지도 함께 출력된다.



## 국내 웹에 ActiveX가 정착되게 된 이유 및 배경  

인터넷 거래가 시작될 무렵(대략 10년전), 암호화 거래 장치가 필요했다. 문제는 암호화 알고리즘을 국내 기술로 된 것으로 한정지었다는 점이다. 이 당시에는 SEED, 지금은 ARIA라는 국내 암호화 기술을 암호화 방식으로 사용하라는 것이었다. 국내 기술이어야 한다는 조건이 붙었던 이유 중 하나는 해외 기술에 대한 불신도 있었지만 해외 기술을 국내 기반 서비스에 적용시키는 것에 대한 윗선의 불안과 불만이 있었다고 알려져 있다. 또 국내 IT 산업을 발전시킬 수 있다는 얘기도 한몫했을 것이다. 문제는 기반이 되는 웹브라우저가 국내 기술로 된 것이 아닌 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러가 대다수였고 그 외의 웹브라우저 역시 엔진 자체가 익스플로러 기반이던지 아니더라도 해외 웹브라우저였기 때문에 국내 암호화 알고리즘을 자체적으로 지원해줄 수 있는 방법이 없었다. 결국 플러그인 방식을 도입했으며 가장 많이 사용하는 윈도우 기반의 익스플로러에서 동작하기 위해 ActiveX를 쓸 수 밖에 없었고 보안 서비스의 특성상 지속적인 안정화를 이루면서 지금에 이르게 된 것이다.



## ‘기술적 부채(Technical Debt)’에 대해 알아보기

기술적 부채(또는 기술 부채)는 지금 당장 해두지 않아도 되거나, 안해도 티가 잘 나지 않는 작업들을 이런저런 이유로 미뤘다가 파생된 결과가 '부채'의 개념으로 돌아오는것을 지칭한다. 이 부채라는 것이, 빨리 해소하지 않으면 실제 빚처럼 점점 더 커진다는 것도 비슷하다. 기술적 부채가 발생하게 되는 원인으로는 아래와 같다.

* 사업적인 이유: 일정을 중시하는 국내 실무 환경 상, 내부적으로 문제점을 안고 있는 결과물이 나올 수 밖에 없다.
* 테스트 스위트 부족: 어떤 일부 상황에만 적용가능한 임시방편으로 해결하게 되는 것이 반복될 때
* 문서 부족: 관련 문서나 주석없이 코드를 작성할 경우, 차후 그 코드에 관련된 가이드라인 문서를 만드는것이 그 부채가 된다.
* 지식 부족: 깔끔하게 코드를 작성하는 방법을 모를 때



## 위 내용을 조사하며 느낀 점

Active X를 통한 암호화 방식을 개발할 당시, 정부와 개발자들의 잘못된 선택으로 인해 현재의 사용자들과 개발자들은 그들의 기술적 부채를 떠안은 셈이 되었다. 그러나 현재도 올바른 과정보다 일정만을 중시하는 여건이 그 당시와 별 다를 바 없다는 점이 안타까울 뿐이다. 이제 막 개발을 공부하는 한 사람으로서 가져야 할 자세는, 후에 프로젝트를 구상하게 될 때 현재만을 생각하는 안일한 안목을 경계해야 한다는 점이다.