#1월 10일 과제#

----

1. **RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까?**

2. **한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까? 각각의 장단점도 조사해 보세요**

----

#RAM#

컴퓨터, 스마트폰, 태블릿 등 IT장비에서 사용되는 대표적인 부품

###*목차*###
>1. RAM, 그 의미는?
2. 램의 중요도?
3. 그 외의 이야기

**1.** RAM, 그 의미는?
----

램은 사용자가 자유롭게 내용을 쓰고, 지울 수 있는 기억장치로서, *보조기억장치*라는 세간의 고정관념과 달리, 엄연한 ***주기억장치***[^1] 중의 하나 이다. 
램의 정식 명칭은 랜덤 엑세스 메모리(Random Access Memory)로, 사용자(컴퓨터)가 무작위로 램에 저장된 데이터에 접근 가능하다는 것을 의미하지는 않는다. 대신 램에는 '주소'가 할당되어, CPU는 이를 통해 데이터와 명령어를 램과 주고 받게 된다.[^2]  
또한 램은 전원이 꺼지면 저장된 내용이 사라지는 휘발성 기억 장치이다. 보조기억장치인 하드디스크와 CD와의 가장 큰 차이점.

**2.** 램의 중요도
----

램이 없으면 **컴퓨터가 작동할 수 없다.** ~~그런데 안 그런 부품이 있긴 하던가~~  사실 하드디스크 용량이 아무리 크더라도 램 용량이 작으면 컴퓨터는 제 역할을 할 수 가 없다. 무거운 프로그램을 돌리는 설계, 그래픽 디자인 관련 학생들이 컴퓨터를 맞출 때 램과 그래픽카드에 신경 쓰는 게 이것 때문.[^3]
컴퓨터로 단순히 취미생활을 영위하는 사람에게도 램이 중요한 것은 마찬가지이다. 요즘 나오는 게임들은 CPU, 그래픽카드가 어느 정도 받쳐준 다고 가정하면 **최소한** 램이 8GB 정도는 되어야 무리 없이 돌아간다. ~~잘 모르겠으면 조립할 때 "오버워치 풀옵션이요"~~ 라고 답해주면 된다.

**3.** 그 외의 이야기
----

종류가 무궁무진하다. DRAM, SDRAM 등 흔히 들을 수 있는 것 부터 HMC, NVRAM, PRAM 등 컴퓨터에 관심이 덜 한 사람들은 처음 듣는 물건들도 많다. 만일 맥북을 쓴다면 NVRAM, PRAM은 한 번쯤 들어 보았을 수도 있다.[^4]
또한 한국이 꽉 잡고 있는 품목들 중 하나이며, 경제지면에서 흔히 거론되는 '치킨게임'의 주인공이기도 하다.





[^1]: 느낌상 ***주기억장치***일듯 한 하드디스크, CD는 사실 *보조기억장치*이다.
[^2]: 예를 들어, "철수가 영희네 집에 간다"라는 명령어가 있다면, CPU는 램에 할당된 철수네 집 주소, 영희네 집 주소를 알아야 명령어를 수행할 수 있다.
[^3]: 이 때문에 PC, 맥 카페를 보면 자기가 사고자 하는 제품의 CPU, 램, 그래픽 카드 성능이 적절한 수준인지 묻는 사람들이 많이 보인다. ~~가끔 통계학과 학생들도 보인다~~
[^4]: 정상적인 부팅이 안 될때 NVRAM, PRAM 리셋을 하면 된다는 답변이 올라온다. ~~부팅 됐다고 방심하지 말자, 그냥 쓰다가 센터에서도 못 고치는 경우가 생긴다~~

--------------------------------
--------------------------------

#인코딩#

한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식과 그들의 장, 단점에 대한 소개

###*목차*###
>1. 인코딩이란
2. 문자 인코딩과 한글
3. 그 외의 이야기

**1.** 인코딩이란
----

인코딩은 데이터를 코드화 하는 과정으로, 컴퓨터에서 글을 읽고, 쓸 수 있도록 하기 위한 선결 조건. 이것이 없으면 흔히 말하는 '글자 깨짐'이 발생한다. 예를 들어 주변에서 볼 수 있는 "친구 컴퓨터에서 문서를 열었더니 꿻뚥깗쀏만 나오더라"는 일화는 바로 저장했을때 정한 코드, 친구 컴퓨터에 있는 코드가 다르기 때문에 발생하는 것이다.[^5]

**2.** 문자 인코딩과 한글
----
한 마디로 이 섹션을 요약하자면 다음과 같다.
>한글 전산화 잔혹사

PC통신 시절에는 한글 인코딩 방식을 두고 조합형 지지자와 완성형 지지자가 서로 치고 받고 싸우기도 했으며, 이 논쟁은 유니코드 2.0이 도입되기 전 까지 이뤄졌다. 유니코드는 1.x 버전에는 완성형 한글만을 수록해 모든 글자를 표현하지 못하는 문제점이 있었으나 2.0버전에서 한글 영역이 대이동(대한민국 측에서 유니코드 2.0 제정 시 완성형 현대 한글을 가나다 순으로 새 영역에 배정해 줄 것을 요청)하고, 완성형 형태의 조합 가능한 11172자의 모든 한글 음절과 옛한글을 함께 지원하는 조합형 형태의 첫가끝 코드를 모두 포함하게 되었다. 

한글 인코딩과 관련된 사항을 좀 더 살펴보면 다음과 같다.

>1. 유니코드 : 현재 지구상에서 쓰이는 거의 모든 문자를 담을 수 있으며 가변 길이 문자 인코딩(UTF-8)을 도입해 기존의 아스키코드와 호환되는 규격도 도입했다. 한글은 유니코드에서 한자(7만자) 다음으로 많은 코드를 차지하고 있는 문자로, 완성형한글11172자와(현대 한글용) 조합형 한글(옛 한글용)을 포함하고 있다. 즉, 유니코드 환경이라면 현대 한글과 옛 한글 모두 표현 가능하다. 
>
>2. UTF-8 : 세계적으로 가장 많이 사용하는 유니코드 인코딩으로 1~4바이트의 길이를 갖는 멀티바이트 형식이다. 또한 아스키코드와 완벽하게 호환된다. 
>
>3. EUC-KR : 대표적인 한글 완성형 인코딩으로  KS X 1001와 KS X 1003을 사용하는 8비트 문자 인코딩이다. 현재 한국 전산망의 대부분 구성하고 있는 방식 한글을 2바이트로 사용
>
>4. CP-949 : 코드페이지949. 확장 완성형으로, 통합형 한글 코드로도 불린다. 현대의 모든 한글을 수용하고 있다. EUC-KR과 마찬가지로 한국 전산망의 대부분을 구성하고 있다. EUC-KR과 마찬가지로 한글을 2바이트로 사용한다.
>
>5. EUC-KP: 북한의 국가 규격 완성형 코드.  표준인 KS X 1001과 유사하지만 정렬 순서가 다르다. '김, 일, 성, 김, 정, 일, 김, 정, 은'을 별도의 코드로 지정해놓았다. ~~장잉정신~~

각 사항들의 장 단점은 다음과 같다.

>UTF-8

>* 장점 : 아스키코드와의 호환, 한글 언어팩이 없는 타국에서도 한글 표현 가능, 웹 접근성과 웹 표준 준수, 일본어 중국어 등 다국어 서비스에 적합, 모든 현대 한글 문자 사용 가능
>* 단점 : 많은 리소스 사용. 대부분의 라틴 알파벳 문자는 적어도 2바이트를 사용하며, 한중일 문자들과 표의 문자들은 적어도 3바이트를 사용한다.

>EUC-KR
>
>*장점 : UTF-8에 비해 한글 표현시 더 적은 리소스 사용, 국내 전용 서비스에 적합  
>*단점 : 일본어 중국어 표현 시 많은 제약, 2350자의 제한된 글자=다양한 글자(뷁)에 대응 어려움, 점차적으로 버리는 추세[^7]

>CP-949
>
>*장점 : EUC-KR에 더 다양한 글자 첨부(8820자)
>
>*단점 : EUC-KR의 영역과 다른 별도의 영역에 글자를 지정해 순서 정렬이 이뤄지지 않음

[^5]: 아스키코드에서 문자 A의 코드는 79라고 가정했을 때, 다른 코드에서는 A가 81, 52일 수도 있다. 컴퓨터가 이를 파악하지 않고 모니터에 글을 뿌려주면 '깨짐'이 발생하는 셈

[^6]: 즉, 유니코드에서는 완성형이든, 조합형이든 모두 호환 가능하다.

[^7]: 현재 EUC-KR을 사용하는 기업은 IT환경 변화에 관심이 없는 기업이라고 봐도 된다.

[Jun Young Jee](rainmaker8492@gmail.com)

----
