1. 국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?

전자상거래 암호화 기술
2000년까지는 미국 정부가 미국판 IE에만 128비트 수준의 암호화 기술을 SSL접속을 허용하였고, 수출용 IE를 쓰던 대한민국은 40비트이상 보안접속을 할 수 없었다 그래서 대한민국은 SSL을 대체할 SEED라는 암호화 기술을 개발하였고 이 기술을 간편하게 사용하기 위해여 ActiveX를 사용하기 시작하였고 이 기술이 금융감독원의 심의 기준이 되면서 확산되었다.

2. 애플리케이션 접근성
  1) 앱(애플리케이션) 접근성?
국내 스마트폰 가입자가 3800만명을 넘고 모바일 기기를 중심으로 한 지식정보가 급증하는 반면 시각장애인을 비롯한 정보취약계층의 모바일 정보 접근은 어려운 현실입니다. 모바일 애플리케이션 개발시 7개 필수사항과 8개의 권고사항으로 이루어진 ‘모바일 애플리케이션 접근성 지침’(미래창조과학부, 2013년 8월 20일 개정)을 활용한다면 보다 많은 사람들이 동등하게 정보접근이 가능해질 것입니다.

* 모바일 애플리케이션 접근성 준수 지침

a. 대체텍스트 제공
텍스트가 아닌 콘텐츠의 정보나 의미를 화면낭독 기능이나 프로그램을 통해 동등하게 인식할 수 있도록 대체 텍스트를 제공하여야 합니다.
iOS의 경우 Interface Builder나 UI Accessibility API를 활용하여 label 속성에 대체텍스트를 제공할 수 있습니다. 안드로이드의 경우 XML을 활용하거나, Java code등을 활용하여 제공 가능합니다

b. 초점제공
초점(Focus)이 적용되어진 선택된 객체만 화면낭독 프로그램이 읽어줄 수 있기 때문에 모든 의미 있는 객체에는 초점을 제공하여야 하며 그 이동순서는 순차적이어야 합니다.
Accessibility 속성(iOS) 및 focusable 속성(안드로이드)등을 활성화함으로써 초점을 제공할 수 있습니다.

c. 운영체제 접근성 기능 지원
모바일 보조기기 등과의 호환을 위해 모바일 운영체제가 제공하는 접근성 기능 및 속성을 활용해야 합니다.
ex) iOS에서 제공하는 UI Accessibility 속성 - Label, Traits, Hint, Frame, Value


d. 누르기 동작 지원
모든 컨트롤은 누르기 동작으로 제어할 수 있도록 구현해야 합니다. 다중누르기, 슬라이드, 끌기와 놓기 등의 복잡한 누르기 동작도 단순한 누르기 동작으로 대체할 수 있도록 방법을 제공해야 합니다.

e. 색에 무관한 인식
색각이상자도 색상을 배제하더라도 정보에 동등하게 접근할 수 있도록 무늬, 패턴 등을 함께 제공해야 합니다.

f. 명도대비
저시력자, 고령자 등을 위해 화면에 표시되는 모든 정보에 전경과 배경이 구분될 수 있도록 고대비를 제공해야 합니다.

g. 자막제공
청각장애인의 정보 이용을 위해 음성제공 콘텐츠에는 동등한 자막이나, 원고 또는 수화를 제공해야 합니다. 또한 유의미한 음성정보 없이 영상정보만 제공되거나, 화면 내에 자막 등으로만 정보를 제공하는 경우 별도의 텍스트나 음성으로 해당정보를 제공하여야 합니다.


  2) 앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황
2013년에 ‘장애인 차별 금지 및 권리 구제 등에 관한 법률’을 통해서 웹접근성 품질 인증에 나서긴 했지만 실효성이 없는 표면조치라는 말이 많고 기술성 점수에서 고득점을 받은 사이트라고 하더라도 장애인이 이용하기는 불가능한 경우가 대다수입니다.
정보접근성 차별 금지를 명시한 법령은 ‘장애인 차별 금지 및 권리 구제 등에 관한 법률’ 뿐인데 여기서도 웹전근성 준수만 의무화하고있어서 모바일 접근성 및 앱 접근성의 기술 변화는 전혀 담아내지 못하고있습니다.