2일차 과제

* RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까? 

RANDOM ACCESS MEMORY 의 줄임말로 임의기억접근장치 가 원래 정의 라고한다. 하지만 이렇게 불려지지않고 주기억장치로 인식되고있다.
DRAM으로 전기공급이 중단되면 저장된 데이터를 소실하게되며 전기공급이 지속되는 동안에도 일정시간동안 같은값을 입력하지 않으면 데이터를 소실하는 휘발성의 특징을 지니고 있다.

씨피유가 하드디스크로 부터 필요한데이터를 불러옴에 있어서 cpu는 작동속도가 빠르고 하드디스크는 작동속다가 느리다보니 cpu는 일할준비가 끝났음에도 느린 하드디스크의 속도때문에 시스템전반적인 성능이 느려지게된다.
이런 이유로 생긴것이 RAM(메모리)이다.
주기억장치로 완충장치의 역활을 한다.
하드디스크보다 빠른속도를 보이며 cpu가 필요한 데이터를 하드디스크로 부터 미리 저장해두었다가 cpu에 필요한 데이터를 보내주는 역활을 한다.


* 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까?  각각의 장단점도 조사해 보세요

한글 인코딩 방식은 크게 두가지로 나눌수 있다. UTF-8 과 EUC-KR 방식이다. 원래 윈도우는 CP949방식을 사용했는데, 마이크로 소프트에서 EUC-KR 방식에서 확장하였기 때문에 MS949라고도 부른다. 
한글 인코딩 방식은 크게 두가지로 나뉜다. UTF-8 과 EUC-KR 방식이다. 원래 윈도우는 CP949방식을 사용했는데, 윈도우를 개발한 마이크로 소프트에서 EUC-KR 방식에서 확장하였기 때문에 MS949라고도 부른다. 참고로 현재는 윈도우가 유니코드도 지원한다.
UTF-8의 경우에는 조합형 방식의 문자집합(Charater Set)이면서, 유니코드 인코딩 방식중 하나이다. 유니코드 인코딩 방식에서 가장 대표적인 문자집합인데, 그 이유는 ASCII 문자들을 표현할 수 있기 떄문이다. 따라서 유니코드 인코딩 하면 UTF-8 방식을 많이 이야기 한다. 
위에 설명했다시피, 초성, 중성, 종성을 각각 1바이트로 인식해서 일반적으로 한글을 3바이트로 인식하지만 공백이나 영문은 1바이트로 인식을 합니다. 또한 장점이 유니코드의 경우에는 다른 국가에서 한글 언어팩이 설치되지 않았다고 하더라도 한글 표현이 가능하다. 같은 방식으로 우리 나라에서도 다른 나라의 언어를 볼 수 있다. 따라서 다양한 언어로 작성되는 환경이나, 웹과 같은 다양한 국가의 사람들이 보는 경우에는 더 좋은 방식이다.

완성형 한글인 EUC-KR과 CP949는 글자하나가 완성된 형태여야 하는 방식이다. 완성형 문자로 EUC-KR의 경우에는 웹에서 CP949의 경우에는 윈도우에서 가장 많이 사용한다.
EUC-KR 방식은 완성형 인코딩방식이고, 한글을 2바이트로 사용하는 문자집합 이다. 주로 2바이트 문자에서 사용하는데, 문제는 EUC-KR을 사용하는 국가. 즉, 한글을 사용하는 곳에서만 제대로 문자가 보이는 단점이 있다. 한글과 영어만 사용하는 페이지에서 적합하다.  CP949 역시 연장선에 있기 때문에 같은 2바이트를 사용한다.






