# 국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?<br>
- 1999년 7월부터 시행 된 전자서명법의 등장과 함께 시작했다. 기존의 ID와 패스워드르르 입력하는 방식에 비해 개인정보보호 기능이 뛰어나다는 것을 강조했다. 이후 2003년 은행의 인터넷 뱅킹이 시작되며 온라인 증권거래 등 전자금융 거래 시 의무화 되면서 많은 사람들에게 보급되었다. 공인인증서를 사용하기 위해서는 보안장치가 필요했다. 당시 SSL이 개발되었으나 미국 외에는 사용할 수 없어 국내에서 개발한 SEED가 공인인증서에 적용되었다. 하지만 SEED는 웹에서 직접 지원을 하지않아 플러그인을 통한 지원이 가능했는데 플러그인 방식중 ActiveX가 주로 사용되었다. 이후 SSL의 사용 제한이 풀렸으나 국내에는 이미 많이 사용이 되고 있어 고착화 되었다. 초창기에는 온라인 증권거래, 전자금융 분야에 주로 이용되었지만 점점 사용분야를 넓혀 인터넷 주택청약, 전자민원, 연말정산 등 모든 전자상거래에 이용되었다.<br>
- **위험성 & 문제점**<br>
1.ActiveX를 통해 배포되고 이를 개인이 저장하여 관리한다.
2.비표준적 위치(NPKI 폴더)에 저장되고 있으므로 무단 복제가 쉬워 보안에 취약하다.
3.부가 프로그램을 추가로 컴퓨터에 설치 해야하는 번거로움과 보안상 위험<br>
4.copy & paste 함으로써 이용자의 인증서 개인키가 쉽게 복제, 유출<br>
5.다양한 운영체제이나 디바이스, N-스크린 환경에 대응하기가 어려움<br>
6.글로벌 표준과 동떨어진, 고립된 인터넷 환경을 조성하고 있음<br><br>

# 애플리케이션 접근성<br>
  - **앱(애플리케이션) 접근성**<br>
- 특정 대상이 아닌 누구나 이용 가능하고 편리한 애플리케이션을 제공해 주는 것이다.<br>
- 장애인, 고령자 등이 비장애인과 동등하게 모바일 애플리케이션 콘텐츠에 접근할 수 있도록한다.<br> 
- 특정 모바일 운영 체제나 기기에 한정을 두고 개발한 것이 아니며, 다양한 운영체제에서 활용될 수 있는 지침으로 개발되었다.<br><br>
  - **앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황**<br>
: 현재 앱 접근성은 지침 2.0으로 4개의 신설된 원칙과 19개의 지침으로 분류할 수 있으며, 모바일 애플리케이션 서비스 제공자가 참고할 수 있도록 각 지침의 실제 활용 방법 및 사례를 포함하고 있다.<br><br>
- 접근성 지침 1.0<br>
   모바일 접근성 확보를 위해 무리한 부담이 되지 않는 한 반드시 준수해야 할<br>
**7개의 준수사항 지침**과 접근성 확보를 위해 준수할 것을 권장하는 **8개의 권고사항**으로 구성 
- 접근성 지침 2.0<br>
   무리한 부담이 되지 않는 한 장애인과 고령자 등의 접근성 확보를 위해 준수해야 할<br>
**4개의 원칙**과 **19개의 세부 지침**으로 재구성<br>

- 모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0의 세부사항<br>
1.인식의 용이성<br>
2.운용의 용이성<br>
3.이해의 용이성<br>
4.견고성<br>

- 모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0에 신설된 지침<br>
1.지시사항은 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.<br>
2.시간 제한이 있는 콘텐츠는 응답시간을 조절할 수 있어야 한다.<br>
3.자동으로 변경되는 콘텐츠는 움직임을 제어할 수 있어야 한다.<br>
4.입력서식 이용 시, 입력 오류를 방지하거나 정정할 수 있는 방법을 제공해야 한다.<br>
5.사용자가 의도하지 않는 화면 전환이나 이벤트 등이 실행되는 경우 사용자가 이해할 수 있는 방법으로 제공되어야 한다.<br>
