##ActiveX란?
액티브X(ActiveX)는 마이크로소프트사가 개발한 **재사용 가능한 객체지향적인 소프트웨어 구성 요소 개발에 사용되는 기술**이다. 액티브X는 컴포넌트 오브젝트 모델과 객체 연결 삽입 (OLE)을 적용해 WWW으로부터 다운로드받은 컨텐츠들을 이용하는 데 이용된다. **액티브X는 전반적인 기술 혹은 기술을 구현하는데 필요한 구성요소**를 가리키며, **액티브X컨트롤은 액티브X를 이용해 만든 작은 프로그램**을 말한다. 대부분 액티브X는 인터넷 익스플로러의 플러그인을 만드는 데 사용된다.


##액티브X 컨트롤
<font
**액티브X 컨트롤은 액티브X를 이용해 만든 응용 프로그램**을 말한다. 각각의 액티브X 컨트롤은 독립된 사용자 인터페이스를 가지는 COM 서버로서 동작하며 주로 인터넷으로 배포되어 웹 브라우저를 통해 실행된다. 이를테면 애니메이션을 보여주고 특정한 종류의 파일을 보여 주고 데이터를 수집하는 맞춤식의 응용 프로그램들이 이에 속한다.

어떠한 면에서 액티브X 컨트롤은 자바 애플릿과 비슷하다. 프로그래머들은 액티브X 컨트롤이나 자바 애플릿을 사용하여 웹 브라우저가 해당 프로그램을 다운로드하여 실행게 한다. 자바 애플릿과 액티브X 컨트롤의 차이점은 다음과 같다.

<br/>
**1. 폐쇄적이다**

자바 애플릿은 거의 모든 플랫폼에서 실행할 수 있지만 액티브X 구성 요소는 공식적으로 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러 웹 브라우저와 마이크로소프트 윈도 운영 체제에서만 동작하고, 바이너리 형태로 배포되기 때문에 인텔 x86 CPU가 필요한 경우가 많다. 

<br/>
**2. 악성 코드에 취약하다**

컴퓨터 바이러스와 스파이웨어와 같은 악성 코드는 액티브X 컨트롤을 이용하면 악성 사이트로부터 뜻하지 않게 설치될 수 있다. (이를 드라이브 바이 다운로드라 부른다)
액티브X 컨트롤은 자바 애플릿과는 다르게 코드 실행에 대한 제약이 적기 때문에, 보안이 취약해 소프트웨어와 데이터를 손상시킬 수 있는 위험성이 있다. 이를 위해 마이크로소프트는 등록 시스템을 개발하여, 브라우저가 액티브X 컨트롤을 다운로드하기 전에 해당 컨트롤의 디지털 서명과 인증서를 확인하고, 적절한 프로그램인지 인증할 수 있게 하였다. 

<br/>

##ActiveX의 등장
일반적으로 말하는 ‘인터넷 서핑’이란 웹브라우저(web browser) 프로그램을 이용, 네트워크를 통해 HTML(HyperText Markup Language) 문서를 읽는 행위를 가리킨다. 이런 형태는 WWW(World Wide Web) 서비스가 처음 탄생한 1991년부터 지금까지 이어져오고 있다. 하지만 시간이 지나면서 단순히 문서를 읽는 것 외에도 동영상이나 음악을 감상하거나 은행 업무를 하는 등 다양한 인터넷 이용형태가 등장하게 되었다. 그로 인해 웹브라우저와 HTML 문서 자체만으로는 이 모든 기능을 원활히 이용할 수 없게 되었다. 때문에 웹브라우저와 연동되는 특정 프로그램을 사용자의 PC에 추가로 설치해 웹브라우저의 기능을 확장시키는 방법이 등장했다.

<br/>
##인터넷익스플로러를 위한 플러그인, 액티브엑스

이러한 추가 프로그램을 플러그인(plug-in)이라고 한다. 웹브라우저용 플러그인은 다양한 종류가 존재하는데, 가장 대표적인 것은 마이크로소프트의 웹브라우저인 인터넷익스플로러(Internet Explorer)용 플러그인인 액티브엑스(ActiveX)다. PC용 운영체제 중 가장 높은 점유율을 가지고 있는 것이 마이크로소프트의 윈도(Windows)이고, 이 윈도에 기본적으로 내장된 웹브라우저가 바로 인터넷익스플로러이다 보니 액티브엑스 역시 자연스럽게 웹브라우저용 플러그인의 대명사가 되었다.

액티브엑스는 사용자가 직접 별도로 설치파일을 구해 따로 설치하는 경우도 있지만, 대부분은 인터넷 서핑 중에 특정 웹사이트에 접속해 특정 기능을 실행하고자 하면 그와 동시에 설치가 시작되는 경우가 많다. 해당 웹사이트로부터 필요한 액티브엑스의 설치파일을 내려 받아 사용자의 PC로 설치하는 과정을 마치면 다음 접속부터는 다시 액티브엑스의 설치과정을 거치지 않고 그 기능을 쓸 수 있게 된다. 일부 액티브엑스의 경우에는 설치 후에 PC를 완전히 재시작해야 하는 경우도 있는데 이런 경우에는 PC를 재시작해야 한다는 메시지도 함께 출력된다.

<br/>
####거의 무한대로 기능을 확장할 수 있는 것이 가장 큰 장점

액티브엑스의 가장 큰 장점이라면 서비스 제공자의 편의성이 매우 높다는 점이다. 액티브엑스가 설치되면 사용자의 PC에서 이를 실행하는 것 만으로 손쉽게 웹사이트와 기능이 연동되므로, 웹사이트 쪽에서 사용자 PC의 기능을 제어하는 과정도 매우 간편하다. 또한, 여러 가지 액티브엑스를 설치함에 따라 웹브라우저 및 웹사이트의 기능을 거의 제한 없이 확장할 수 있는 것도 장점이다. 실제로 멀티미디어 콘텐츠 구동용, 은행이나 주식 등 금융 거래용, 그리고 사용자의 신원을 증명하고 공문서를 출력하는 등의 기능을 가진 관공서용 등, 셀 수 없을 정도로 많은 액티브엑스가 개발되어 쓰이고 있다.

<br/>
####호환성, 보안성 측면에서 적지 않은 부작용

하지만 액티브엑스는 단점 또한 적지 않다. **가장 큰 단점은 마이크로소프트의 인터넷익스플로러에서만 쓸 수 있다**는 점이다. 인터넷익스플로러가 PC용 웹브라우저 시장에서 가장 높은 점유율을 차지하고 있는 것은 사실이지만, 2000년대부터 모질라의 파이어폭스(Firefox), 구글의 크롬(chrome)과 같은 타사의 웹브라우저가 점유율을 크게 끌어올렸으며, 2011년에 들어서는 전세계 PC용 웹브라우저 시장에서 인터넷익스플로러의 점유율이 60% 이하로 떨어졌다. 더욱이, 윈도 기반의 PC가 아닌 **스마트폰이나 태블릿컴퓨터에서는 액티브엑스를 전혀 사용할 수 없으므로 접근성 면에서 명백한 한계**가 존재한다.

##다른 액티브X 기술
마이크로소프트는 액티브X 객체를 사용하여 많은 제품과 소프트웨어 플랫폼을 개발하였으며, 지금도 여전히 많이 사용되고 있다.

>**1. 액티브엑스 데이터 오브젝트(ADO)**

>**2. ASP**

>**3. DirectShow**

>**4. 컬래버레이션 데이터 오브젝트(CDO)**

>**5. 액티브 스크립팅**

>**6. 고급 시스템 포맷(ASF)**




##기술적 부채(technical debt)란?

사회와 각 개인들로 이루어진 소프트웨어 등의 결함에 따라서 새로운 기능을 개발하는데 장애가 발생하는 것이다.

**생산성과 마감을 위해 급한 불만 꺼나가듯이 코드를 작성하여 코드가 복잡해지고 중복성이나 문제가 발생한다. 이러한 결함들로 인하여 새로운 기능들을 개발하거나 확장하는데 어려움이 발생하는 데 이것을 기술적 부채라 한다.

예를 들어 기술 자본이 많지 않은(기술 인력을 포함한 전반적인 리소스에 관해서겠지) 집단이 빠르게 기술력을 개발하기 위해 포기하는 많은 것들(주로 실질적인 Output과는 동떨어져보이는 프로세스들.. 가령 테스트, 코드 품질 관리, CI 등)이 결국에는 '부채(Debt)'로 차후에 돌아온다는 것이다. 테스트나 QA를 하지 않아 차후에 제품에서 이슈가 발생하면, 그것을 보정하기 위해 들어가는 추가 공수는 일종의 '이자(Interest)'가 되는 것이다. 그리고 최종적으로는 테스트나 QA 시스템을 개발하고 프로세스를 확정하는 등의 '원금 갚기'의 행위를 해야 이 부채를 모두 상환하게 되는 것이다. ActiveX의 경우 배포하는측이 쉽게 개발하고, 책임을 지지 않아도 되는 기술적 부채로 인해 이를 사용하는 사람들과 사회가 불편함을 감수하고 어려움을 겪는 것을 기술적 부채라고 표현할 수도 있다.


## 위의 내용을 조사하면서 느낀점
인터넷 뱅킹이나 물건을 구매하면서 ActiveX로 인해 많은 번거로움과 불편함을 감수했던 경험으로 이는 확실히 기술적 부채라 부를 만한 케이스이다. 기술이 빠르게 발전하는데 있어 한 번 잘못된 선택이나 기존의 환경이 얼마나 오랜 시간 사람들에게 불편함을 끼칠수 있는지를 생각해 본다면 이는 신중하게 생각해볼 문제이다. 그런데... 우리 나라의 IT환경이 짧을 기간에 많은 일을 하도록 유도된다면 반복되어질 문제인듯하다. 기술적 부채를 지지 않고 개발 한다는 것이 쉬운 것은 아니지만 사회적인 마인드의 변화는 필요한듯하다.  
