## 2일차 과제

* RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까? <br>
: RAM은 Random Access Memory 의 약자로 마이크로프로세서의 데이터를 읽고 쓰는 역할을 하는 주기억장치 <br>
명칭에 Random이 들어가는 이유는 데이터 접근 시간이 하드디스크와는 다르기 때문이다.<br>
램과 같은 경우는 어느 위치에 저장되어 있는 데이터든지 접근(Acccess)하는데 시간이 동일하게 걸리지만, 하드디스크는 저장된 위치에 따라 접근하는 시간이 다르다. 즉, Random은 이러한 램의 데이터 처리 시간이 저장된 위치와 무관하다는 것을 반영한다. <br><br>
* 컴퓨터가 일을 한다는 것은 (컴퓨터 전원을 켜고) 일정한 프로그램을 (실행)하여 처리하는 것이다. 주앙처리장치인 CPU와 직접적으로 교류하는 곳은 속도가 느린 하드디스크가 아닌 RAM이다. <br><br>
-RAM의 장점 <br>
1.소비 전력이 낮음 <br>
2.작은 크기 <br>
3.고속 호출 <br>
4.비파괴성 판독 <br><br>
-RAM의 단점 <br>
: 전원이 나가게 되면 기억된 정보 상실! <br><br>
* RAM의 종류 <br>
1.휘발성 메모리 <br>
2. SRAM <br>
3. DRAM <br><br>
2.비휘발성 메모리 <br>
1. 플래시 메모리(Flash Memory) <br>
2. 에프램(FRAM) <br>
3. 피램(PRAM) <br><br>
3.차세대 비휘발성 메모리 <br>
1. 저항변화 메모리(ReRAM, Resistive Random Access Memory) <br>
2. 자기저항 메모리(MRAM, Magnetoresistive Random Access Memory) <br>
3. 유기저항 메모리(PoRAM, Polymer Random Access Memory) <br>
4. 나노플로팅게이트메모리(NFGM, Nano Floating Gate Memory) <br><br>


* 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까? 각각의 장단점도 조사해 보세요 <br>
* 문자 집합과 인코딩 <br> : 컴퓨터는 수치 연산을 위해 설계 되었지만 컴퓨터 간에 문자 데이터를 교환해야 할 일이 생기기도 했다. 기종끼리 문자 데이터를 교환하기 위해서는 표준이 필요한데 이런 이유로 ASCII(American Standard Code for Information Interchange)와 같은 표준 문자 인코딩이 만들어졌다. <br>
> 문자를 표현하기 위해서는 가장 먼저 '문자 집합'을 정의해야한다. 숫자, 문자, 영어, 제어 문자 모두 문자 집합에 포함되어야 한다. <br>
> 이러한 문자 집합을 코드 형태로 표기한 것을 코드화된 문자 집합(CCS, Coded Character Set)이라고 한다. <br>
**문자 집합을 컴퓨터에 저장하기 위해서 옥텟(octet, 8비트 단위) 형태로 표현한 것을 인코딩 방식(CES, Character Encoding Scheme)이라고 한다.** <br><br>
* 한글 문자 집합과 인코딩 <br> 영어나 유럽어는 알파벳을 기초로 사용하므로 256개의 코드를 이용하여 문자 집합을 표현하는 것이 가능하다. 하지만 중국,일본,한국에서 사용하는 한글, 한자, 가나, 병음, 주음 부호 등은 그 개수가 많아 확장 ASCII 코드로도 이를 모두 처리할 수 없다. <br>
한글 표현 방법은 크게 조합형과 완성형으로 나눌 수 있으며, 이를 좀 더 세분화하면 N바이트 조합형, 3바이트 조합형, 7비트 ㅎ완성형, 2바이트 조합형, 2바이트 완성형으로 나눌 수 있다. <br> 
-조합형 : 한글의 제자ㅣ 원리에 기반하여 초성, 중성, 종성에 각각 코드를 할당하는 방식 <br>
-완성형 : 가, 각, 간 과 같은 완성된 문자 코드를 할당하는 방식 <br><br>
* 한글의 인코딩 방식 <br>
1.EUC_KR -> KS X 1001, KS X 1003 표준안의 인코딩 방식 2,350자의 한글 표현 <br>
2.CP949 -> MS949, x-windows-9494 확장 완성형 인코딩 방식 11,172자의 한글 표현 <br>
- 그러나 Java에서는 CP949와 MS949를 다르게 취급한다. CP949는 IBM에서 처음 지정한 코드 페이지(sun.nio.cs.ext.IBM949)가 기준이고 Microsoft가 제정한 확장 완성형은 MS949(sun.nio.cs.ext.MS949)를 기준이다. 그러므로 Java에서는 CP949와 EUC-KR이 사실상 같으며, 확장 완성형을 사용하기 위해서는 MS949로 지정해야 한다. <br>
* 유니코드 인코딩 방식 <br>
: 유니코드의 인코딩 방식으로는 코드 포인트를 코드화한 UCS-2와 UCS-4, 변환 인코딩 형식(UTF, UCS Transformation Format)인 UTF-7, UTF-8, UTF-16, UTF-32 인코딩 등이 있다. 이 중 ASCII와 호환이 가능하면서 유니코드를 표현할 수 있는 UTF-8 인코딩이 가장 많이 사용된다. UTF-8은 코드 포인트 범위에 따라 다음 표에서 보는 바와 같이 인코딩 방식이 다르다. <br>
|코드 포인트 범위   | 비트 수 | 인코딩 | <br>

     |U+0000~U+007F  |7      |그대로 인코딩| <br>
     |U+0080~U+07FF  |11     |110xxxxx 10xxxxxx <br>
     |U+0800~U+FFFF  |16     |1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx <br>
     |U+10000~U+1FFFF|21     |11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx <br>


