# DAY2 ASSIGNMENT: RAM & ENCODING

## 1. RAM
RAM = Random Access Memory  

**왜 RAM을 RAM이라고 부르는가?**  
램을 랜덤 엑세스 메모리라고 불리는 가장 큰 이유는 메모리의 어느 공간에 저장되어 있는 비트도 같은 속도로 불러오고 저장할 수 있기 때문이다.  

컴퓨터는 원래 긴 테이프를 저장장치로 사용하였는데, 이러한 저장장치는 랜덤이 아니라 순차적으로 불러오고 저장할 수 밖에 없다. 이러한 순차적이고 non-random한 저장장치의 문제점은 데이터를 불러오거나 저장할 때 많은 시간이 소요된다는 취약점을 가지고 있다. 

메모리를 x축과 y축으로 구성되어 있는 하나의 바둑판으로 본다면, x/y축의 어느 위치든 빠른 속도로 데이터를 저장 또는 불러올 수 있다. 하드 드라이브처럼 어떤 물리적 조작이 필요하지 않기 때문에 메모리는 어떤 공간에 위치한 데이터도 빠르게 불러올 수 있지만, 전원이 꺼지면 이러한 데이터는 손실되는 특징을 지니고 있다. 

**메모리의 종류**
  
1. D램 (Dynamic RAM)  
**1) 구성**  
	기억소자 = 트렌지스터 1개 + 캐패시터 1개  
**2) 방식**  
디램은 작은 축전기에 전하를 충전시키거나 방전시켜 디지털 신호를 기억하는 저장장치이다. 컴퓨터는 이렇게 충전된 상태를 "1"로 인식하고 방전된 상태를 "0"으로 인식하여 데이터를 기억한다. 또한, 기억소자의 단순한 구성으로 비트 밀도를 높일 수 있고 대량 생산에 용이하여 우리가 사용하는 일반적인 컴퓨터의 메인 메모리로 자리잡게 되었다. 하지만 충전된 전하는 시간이 흐름에 따라 소실되는데, 디램은 저장된 데이터를 유지하기 위해 주기적으로 전하를 재충전해야 하며, 이를 리프레시 동작이라고 한다. 
  
2. S램 (Static RAM)  
**1) 구성**  
	기억소자 = 4개의 트렌지스터 + 2개의 저항 or 6개의 트렌지스터  
**2) 방식**  
	트렌지스터로 구성되어 있기 때문에 D램처럼 리프레시 동작을 실행할 필요가 없고 전원이 꺼질 경우에만 데이터가 소실된다. 데이터의 속도가 매우 빠른 장점이 있지만, 복잡한 구성으로 가격이 비싸고 비트의 밀도가 상대적으로 낮다는 단점을 지니고 있다. 이처럼 S램은 빠른 속도를 장점으로 하여 일반적으로 Cache 메모리로 많이 사용되고 있다. 슈퍼 컴퓨터처럼 빠른 속도로 방대한 양의 데이터를 주고 받아야 하는 경우에는 S램을 주기억장치로 사용하는 경우도 있다고 한다. 
	
## 2. ENCODING

문자를 컴퓨터에 표현하기 위해서는 문자 집합을 코드의 형태로 대응시키는 작업이 필요하다. 즉, '가'는 1000으로 표현되고 '나'는 1001로 표현되는 것처럼 각 문자마다 코드의 값이 주어진다. 이러한 방식으로 완성된 문자 집합을 코드화된 문자 집합(CCS, coded character set)라고 부른다. 그리고 이러한 방식을 컴퓨터에 저장하기 위해 사용하는 방식을 인코딩 방식(character encoding scheme)이라고 정의한다.

한글 표현 방식에는 조합형과 완성형, 두 가지가 존재한다. 조합형은 말 그대로 한글의 초성, 중성, 종성으로 구성되어 일반적으로 총 3바이트로 문자를 인식한다. 이러한 조합형 방식은 한글의 고유한 특징을 잘 살리고 확장성이 좋다는 장점을 지니고 있다. 이와 반대로, 완성형 방식은 '가' 또는 '나'가 하나의 완성된 형태로 글자를 인식하는 방식이다. 

하지만 조합형의 장점에도 불구하고 여러 이유로 완성형 방식이 표준으로 채택되었다. 윈도우 OS가 기본적으로 완성형 문자열을 쓰는 것도 완성형 방식이 채택된 이유 중 하나라고 볼 수 있다. 가장 대표적인 인코딩 방식은 UTF-8, EUC-KR, 그리고 CP949가 있다. 

1. UTF-8  
	  유니코드 인코딩 방식 중 가장 대표적인 방식으로서, ASCII의 문자를 표현할 수 있는 장점을 지니고 있다. 조합형 방식으로 초성, 중성, 종성 각각 1바이트로 인식을 하고 다른 국가 또는 문화권에서 한글의 설치 없이 볼 수 있는 특징을 지니고 있다. 이러한 특징으로 웹 또는 다양한 문화권의 사람들이 동시에 사용하는 서비스에 적한한 인코딩 방식으로 볼 수 있다. 

2. EUC-KR
	완성형 인코딩 방식의 대표 주자로서, 한글을 2바이트로 나타낸다. 하지만 완성형의 한계점 중 하나인 확장성의 부재가 큰 걸림돌이였다. 현재 우리나라 대부분의 국가 전산시스템이 EUC-KR 인코딩 방식을 채택하고 있어,  EUC-KR에 순우리말의 특정 문자처럼 등록되지 않은 문자를 쓰는 경우에는 컴퓨터에서 인식을 못하는 한계점을 지니고 있다. EUC-KR은 특수문자처럼 한글을 제외한 언어를 구현하는데 많은 용량을 소모한 반면, 한글은 2,350자만으로 구성되어 한글 표현이 매우 제한적이라는 비판을 들었다. 
3. CP949  
	EUC-KR의 한계점을 보완하기 위해 마이크로프트 사에서 개발한 인코딩 방식으로서, 현대에서 사용하는 거의 모든 문자를 표현가능하게 함으로써, 완성형 방식의 한계점을 극복하였다. CP949는 11,172자의 한글을 표현할 수 있어, 유니코드 방식과 표현할 수 있는 문자열이 비슷한 것으로 알려져 있다.


