
#좋은 향기일수록 절제가 필요하다.
----
>기억 속의 향기가 문득 스쳐 지나갈 때, 잊고 있던 사람과의 추억이 고스란히 되살아나는 경험이 있었을 것이다. 그만큼 향기는 사람의 기억 속에 남기 쉽다. 은은하게 퍼지는 좋은 향기가 나는 남자에게 여자는 좋은 인상을 갖는다. 향수는 그저 남자 특유의 체취나 땀 냄새를 없애기 위한 도구가 아니라 남자의 부드러운 내면을 비추는 아이템이라 할 수 있다.
_>지금까지 향수를 사용한 적이 없는 사람이라면 오늘부터 은은한 애프터셰이브나 토너라도 꼭 시도해 보자! 또 향수를 애용하고 있는 사람은 '내가 너무 많이 뿌리고 있는 것은 아닌가?' 등을 확인해서 TPO에 맞게 잘 사용하는 남성을 목표로 하자.

## 목차 
 1. 향수의 분류
 2. 향수 선택법
 3. 향수 사용 방법
 4. 향수 뿌리는 곳은..??
 5. 때와 상황에 따른 향수 선택과 직업

## 1. 향수의 분류
| 향수     | 퍼퓸    | 오 드 퍼퓸 | 오 드 트왈렛                     | 오 드 코롱            |
|----------|---------|------------|----------------------------------|-----------------------|
| 농도     | 15~20%  | 8~15%      | 5~8%                             | 2~3%                  |
| 지속시간 | 5~7시간 | ~5시간     | ~3시간                           | ~2시간                |
| 특징     |         |            |  가장 사용하기  좋은 형태의 향수 |  가볍게 사용하는 향수 |
## 2. 향수 선택법
① 톱 노트와 미들 노트 양쪽을 체크 : 손목에 일단 한 번 뿌려서 냄새를 확인한다. 이때 강한 향기를 '톱 노트'라고 한다. 뿌리고 나서 1시간 정도 지난 후의 향기가 '미들 노트'이다. 양쪽 모두를 체크한다.

② 처음 쓰는 향수라면 특징 없는 감귤계를 추천 : 자몽이나 오렌지 등의 감귤계는 강한 특징이 없어서 추천. 근무 중에는 샌들우드 등의 우디한 향기도 품위 있고 좋다. 봄·여름에는 상쾌한 향을, 가을·겨울에는 깊이가 있는 향을 고르자.


## 3. 향수 사용 방법

① 향수는 하반신에, 코롱은 상반신에 뿌린다 : 향기는 아래에서 위로 올라오고, 체온이 높고 맥박이 뛰는 부분일수록 확산이 잘 된다. 장기간 향기가 지속되는 향수는 하반신에 뿌리고, 코롱 등의 가벼운 것은 상반신(손목이나 목 근육)에 뿌린다. 남성용 향수라면 한곳에 1~2번 누르는 정도로 충분하다.

② 옷이 아니라 피부에 직접 뿌린다 : 옷에 향수를 뿌리면 냄새가 없어지거나, 다른 향기와 섞여 버린다. 입욕 후의 청결한 피부에 직접 뿌리는 것이 가장 좋은 방법이다.

③ 햇볕이 닿는 부분은 피한다 : 향수를 뿌린 채 자외선을 많이 받으면 피부 트러블이 생길 수 있다. 향수 안에 포함된 알코올 성분이 자외선과 반응해 피부 착색이 진행되고 잡티가 생길 수 있으니 주의한다.

④ 헤어 제품은 무향료를 고른다 : 향수를 뿌릴 때는 무향료의 헤어 제품 등을 고르도록 하자. 또 땀냄새에도 세심한 주의를 요한다. 데오도란트도 무향료를 선택하면 향수와 섞이지 않는다.

## 4. 향수 뿌리는 곳은..??
!(http://terms.naver.com/imageDetail.nhn?cid=42813&imageUrl=http%3A%2F%2Fdbscthumb.phinf.naver.net%2F1254_000_1%2F20120629185913120_0W1Y53CNZ.jpg%2Ffd8_184_i1.jpg%3Ftype%3Dm4500_4500_fst%26wm%3DN&categoryId=42813&docId=1048725)
## 5. 때와 상황에 따른 향수 선택과 직업
*---*
### ①. 플로럴(Floral)
부드러운 꽃향기가 조화로운 향기. 단일 꽃향이나 여러 가지 꽃이 혼합되었을 때 나타내는 말. 여러 가지 꽃향이 잘 어울려진 것을 '플로럴 부케'라고 한다.
* TPO : 캐주얼, 레스토랑 
* 추천 직업 : 외환 딜러, 웹 프로그래머, 프로 게이머 등
---
### ②. 그린(Green)
가볍고 상쾌한 풀이나 숲 향기. 나뭇잎, 풀, 초원을 연상시키는 풋풋한 자연의 향, 숲속의 싱그러운 풀잎이나 나뭇잎을 비볐을 때 느끼는 향취와 초원을 연상시키는 신선한 풀잎 향, 자연 그대로의 내추럴한 향으로 상쾌하고 깨끗한 느낌을 준다. 차분하고 시원한 향수에 사용된다.
* TPO : 캐쥬얼, 데이트, 레스토랑
* 추천 직업 : 외환 딜러, 웹 프로그래머, 프로 게이머, 변호사, 의사, 회계사 등
---
### ③. 시트러스(Citrus)
레몬, 오렌지, 감귤, 자몽 등 싱그러운 감귤계 향이 아로마틱이나 스파이시와 어울려 더욱 신선하고 상큼한 향기를 발산해 에너지를 복돋운다. 휘발성이 강해 빨리 퍼지기 때문에 톱 노트에 주로 사용한다. 지속 시간이 짧고 가벼우며 상쾌한 향으로 남성과 여성용 향수에 널리 쓰인다.
* TPO : 비즈니스, 캐쥬얼, 아웃도어
* 추천 직업 : 변호사, 의사, 회계사, 헤어 디자이너, 파티 플래너, 인테리어 디자이너 등
---
### ④. 아로마틱(Aromatic)
은은한 바질 허브를 원료로 한, 때로는 시트러스나 스파이시가 가미되기도 하는 전통적인 향수. 남자다움과 강한 에너지를 자연스럽게 발산하며, 오 드 코롱의 대략 70%가 이 그룹에 속한다.
* TPO : 비즈니스, 데이트
* 추천 직업 : 헤어 디자이너, 파티 플래너, 인테리어 디자이너, 스포츠 마케터, 보험설계사, 펀드 매니저 등
---
### ⑤. 오리엔탈(Oriental)
여운을 남기는 관능적인 이미지의 이국적이고 스파이시한 향기. 앰버와 수지, 우드 오일처럼 강렬한 성분이 특징으로, 바닐라가 조금 가미되면 더 향긋해진다. 단, 담배 냄새가 조금 가미되면 케케묵은 냄새가 난다. 동양적인 느낌의 향을 말하는데, 샌들우드, 베티버와 같은 우디 노트와 발삼 노트, 앰버 향으로 표현된다.
* TPO : 비즈니스, 아웃도어, 레스토랑
* 추천 직업 : 스포츠 마케터, 보험설계사, 펀드 매니저, 작가, 디자이너, 작사·작곡가, 방송인 등
---
### ⑥. 우디(Woody)
로즈우드 등 숲의 나무향기가 따뜻하고 세련된 향. 백단나무, 참나무, 향나무와 같은 나무 뿌리 냄새로 신록과 목재의 고상하고 안정된 느낌이 특징이다. 삼나무와 백단, 파출리 같은 성분에 아로마틱 시트러스 노트를 가미하면 나무 느낌이 덜 난다. 나무를 떠올리게 하는 향으로 향수의 주원료로 사용되기 보다 진저나 그린 계열 향수와 조합을 이루어 차분하면서도 은은하게 향을 지속시키는 보조 역할을 한다. 따뜻하고 드라이한 나무 향으로 샌들우드와 시더우드 등이 있다.
* TPO : 비즈니스, 캐쥬얼, 데이트, 아웃도어
* 추천 직업 : 작가, 디자이너, 작사·작곡가, 방송인, 딜러, 큐레이터, 패션 디자이너, 엔터테인먼트 등
---
### ⑦. 스파이시(Spicy)
향신료처럼 톡 쏘는 느낌이 강하고 도전적인 향기. 생강, 후추, 계피, 클로브, 주니버에서 추출한 자극적이며 강한 향을 생각하면 된다. 스파이시한 향을 베이스로 프레시하면서도 강한 남성용 향수의 대표적인 원료이다.
* TPO : 비즈니스, 데이트, 아웃도어, 레스토랑
* 추천 직업 : 딜러, 큐레이터, 패션 디자이너, 엔터테인먼트, 운동선수, 트레이너 등
---
### ⑧. 머스크(Musk)
도회적인 기품이 느껴지는 유혹적이고 관능적인 향기. 일반적으로 사향노루의 생식선에서 채취한 향을 뜻한다. 다른 원료에 비해 향이 진하기 때문에 잔향이 오래 남고 남성적이며 강한 인상을 준다.
* TPO : 캐쥬얼, 데이트
* 추천 직업 : 운동선수, 트레이너 등
---
