#ActiveX와 기술적 부채

####ActiveX란 무엇인가?
- 마이크로소프트의 COM(컴포넌트 객체 모델)과 OLE(객체 연결 삽입) 기술을 이용한 기술명이다.(출처:Wikipedia) 우리가 일반적으로 화를 내는 대상인 브라우저에서 작동하는 프로그램은 정확히 말하면 'ActiveX Controls'라고 불러야 한다.
- 왜 욕을 먹는가? : 윈도 폴더 내부에 파일을 만들거나 레지스트리를 수정하는 등... 황당할 정도로 컴퓨터를 마음대로 주무를 수 있다. 좌우지간 양도된 권한이 과도하다. 사용자라도 충분히 숙련된 사람이 아니면 건드리는 것이 권장되지 않는 영역까지 컨트롤할 수 있다. 개발자에게는 전가의 보도가 쥐어진 셈이지만, 사용자에게는 아주 위험한 물건이다.

####국내 웹에 ActiveX가 정착되게 된 이유 및 배경
90년대 말까지 미국은 해외로 수출되는 MS IE에 40bit이상의 보안접속을 하지 못하도록 막고 있었다. (이 행동 자체도 상당히 문제가 있지만 일단 넘어가서) 당시 안전하게 금융거래를 하기 위해서는 최소 128bit의 보안 접속이 필요했는데, 국내는 거의 모든 사용자가 MS Windows를 사용하고 있었다.

이에 안전한 인터넷 뱅킹을 구현하기 위해 ActiveX Control로 보안 접속을 실현시켰던 것이 국내에 정착하게 된 배경이다. 당시에는 불가능을 가능으로 만든 것이었으므로, 이른바 기술 혁신이었다. 얼마 안 가 금감원은 이 기술을 기술 심의의 기준으로 사용하게 된다.(다른 운영체제는 아무래도 좋다는 식인가 하는 문제도 있지만, 이것도 일단 넘어가자.)

그런데 그런지 10년도 지나지 않아 미국 정부가 보안 접속 제한 40bit을 2000년대에 풀어 버린다. 그때는 이미 한국 금융권이 보안 솔루션에 수많은 돈을 투자한 상태였다. 개발자에게 많은 권한이 들어간 만큼 개발도 쉽고, 또 이미 개발해놓은 것도 많고, 어차피 대부분이 윈도우를 쓰니, 괜찮지 않을까? 하고 눈을 감아 버린 게 문제였다. 그 이후로 모든 사람이 알고 있는 최악의 상황이 온 것이다. 백번 양보해서 타OS 호환성은 묻지 않는다 해도, 같은 MS 계열의 윈도우즈 버전, IE 버전따라 되다 안 되다 하는 것까지 모자라 컴퓨터를 아예 먹통으로 만들거나 하드웨어의 수명을 단축시키는 일까지 생겨났다. 

####기술적 부채 (Technical Debt)에 대해 알아보기
기술적 부채란 개발 당시의 여러 가지 사정에 의해 방치된 문제점의 불씨들이 언젠가는 빚처럼 돌아온다고 해서 만들어진 용어이다.
원인은 여러가지일 수 있다. 개발자가 게을러서일 수도 있고, 예산이나 일정이 충분하지 않은 경우, 개발하면서 계속해서 기획 수정이 일어나는 경우 등등... 결국 이렇게 짜여진 코드는 문제점을 내포하고 있고, 환경이 바뀌거나 신기능 등을 추가하려고 할 때 업무량을 눈더미처럼 불려서 돌려준다. 

한 번 이렇게 꼬인 프로젝트는 쉽게 회생할 수 없어서 고객 불편이 늘어나고, 늘어난 불편 때문에 매출은 감소하고, 감소한 매출 때문에 제품의 유지보수 리소스는 줄어들고, 기술적 부채는 다시 늘어나는 악순환에 빠질 위험이 생긴다. 즉, 첫 단추부터 잘 꿰어야 한다는 것.

####위 내용을 조사하면서 느낀점
한국의 ActiveX Control 문제는 국가 수준의 기술적 부채에 해당한다. 심지어 국가에서 인증한 표준이라는 것이 문제를 더욱 부추긴다. 일반적인 경쟁 상태에서 이런 기술적 부채를 끌어안은, 그러니까 쉽게 말해 거지같은 프로덕트를 내는 기업은 자연스럽게 도태되게 마련이다. 그런데 이 망할 건 표준이라 도태될 수가 없다! 국민들은 인터넷 뱅킹을 하려면 울며 겨자먹기로 불편함을 감수해야만 하는 것. (그나마 최근에는 모바일 뱅킹이 문제를 조금씩 완화해주고 있는 상황이다. 모바일 뱅킹이 인터넷 뱅킹을 도태시킬 판이다.)

표준을 전환하는 데 비용이 드는 것은 맞다. 하지만 ActiveX때문에 일어나는 낭비도 잘 생각해 봐야 한다. 충동구매를 하려 했던 사용자가 완강히 결제를 거부하는 ActiveX시스템을 만나면 방해에도 불구하고 불굴의 의지로 이겨내며 돈을 쓰려고 들까? 아니면 자신의 소비 행태에 대해 다시 한 번 생각해보는 시간을 가질까? 한국의 금융사들이 ActiveX때문에 잃은 수수료 시장의 규모를 조사해보면 꽤 재밌을 것 같다. 빨리 전환하는 게 답이라고 생각한다.