## 2017.01.11 오늘의 과제

> #### 1. ActiveX의 탄생 배경
>> : ActiveX는 COM(컴포넌트 오브젝트 모델)과 OLE(오브젝트 링킹 앤 임베딩, 윈도우에서 데이터와 데이터를 연결하는 방법) 기술 두 개를 합친 것으로, 인터넷 익스플로러에서 추가적으로 기능을 사용하기 위해 마이크로소프트사에서 만든 애드온 프로그램(특정한 프로그램의 기능을 보강하기 위해 추가된 프로그램)을 칭한다. 기존에 쓰던 OLE 2.0 방식은 복잡하며 MFC에서 COM을 거의 지원하지 않아 제약이 많았기에 마이크로소프트는 이들을 더 단순하게 만들기 위한 규격을 세워서 두 가지를 합쳐 상품화하였으며, 이렇게 탄생한 ActiveX를 통해 인터넷 익스플로러에서 제공하는 기능 외에 부가적인 기능을 간편하게 추가하도록 하였다. 인터넷 익스플로러 상에서 거의 무한에 가깝게 기능을 추가할 수 있는 간편한 확장성 덕에 1996년에 소개된 지 수 년 만에 웹 상의 많은 서비스에 폭넓게 적용되었다.
>
> #### 2. 국내에 ActiveX가 이렇게 정착하게 된 이유는 무엇인가
>> : 국내에 ActiveX가 자리잡게 된 이유는 크게 2가지로 정리된다.
>> 
>> 첫 번째로, 지금의 HTML5와 달리 웹에서 많은 기능을 구현하기가 어려웠던 시기에 ActiveX가 나타났기 때문에 고객으로부터 요청을 즉각 해결하기에 ActiveX만큼 좋은 것은 없었기 때문이다. 게다가 국내에서는 마이크로소프트사의 제품을 대부분 이용했기 때문에 적용에 있어 진입장벽도 낮았다.
>> 
>> 두 번째로, 탄생 배경에서 언급했듯이 ActiveX를 통해 부가 기능을 비교적 간편하게, 또 무한에 가깝게 추가할 수 있었기 때문에 정부 기관 서비스와 금융사부터 시작해 각종 쇼핑몰 사이트까지 용도와 목적을 가리지 않고 ActiveX를 빈번하게 이용하게 되었다. 왜냐하면 공인된 정부 서비스도 ActiveX 기반이기에 여타 민간 서비스에서 ActiveX를 안 쓸 이유가 없기 때문이다.
>
> #### 3. 기술적 부채(Technical Debt)란 무엇인가
>> : 기존 기술의 문제점으로 인해 다음 기술이 발전하는데 악영향을 주는 것을 기술적 부채라고 한다. 프로그래머 워드 커닝햄(Ward Cunningham)이 1992년에 언급하면서 현재 ActiveX의 문제점과 같은 기술적 부채의 실현을 미리 예측하였다.
>> 기술적 부채가 생기는 원인은 다양하다. 프로그램의 개발 주기가 빨라지면서 프로그램의 평가나 유지보수에 들이는 시간을 줄이는 경우, 다른 관리자 혹은 개발자들이 잘못된 결정을 하거나 경험이 적어서 설계에 문제가 있을 때 등의 상황에 기술적 부채가 나타난다.
>> 
>> ActiveX의 국내 정착 배경에 대해 대다수가 기술적 부채의 좋은 예시라고 평하고 있다. 국내의 ActiveX 정착 배경 첫번째에서 언급한 것과 같이, 애초에 웹 상에서 ActiveX를 통해 서비스를 구현해 오다 보니 이후에 다른 기술이 개발되더라도 ActiveX를 통해 구현하는 것이 훨씬 쉬웠고, ActiveX 개발자에게 있어 신기술로 추가 기능을 재구현할 동기가 적어졌기 때문에 상위 기술로의 발전이 저해되게 되었다. 즉 기술적 부채가 나타나 '개발 이슈'가 불거지게 된 것이다. 고급 기술자의 부재, 프로그래밍 납기 기간 단축 등도 이 기술적 부채의 원인이었다고 한다.
>> 
>> 또한 정착 배경 2번째에서 언급한 것과 같이 정부 서비스 및 민간 서비스 할 것 없는 무분별한 ActiveX의 사용 이후에 대다수의 많은 국민들이 ActiveX의 이용에 불편과 위험을 느끼게 되었고, 두 가지의 책임이 대두되었다. '누구로 인해 ActiveX를 이용하게 되었는가' 그리고 'ActiveX로 인해 사용자에게 피해가 나타나면 누구의 잘못이고, 누구에게 책임 및 보상을 언급해야 하는가'. 전자의 책임은 후자의 책임이 눈덩이처럼 불어났을 때 비로소 언급되었다. 각종 보안 사고가 일어나고 이 원인에 ActiveX가 언급이 되자 전자의 책임에 대해 논의하게 된 것이다. 이러한 부분에 대해 책임자가 없었던, '책임 이슈'도 바로 ActiveX가 무분별하게 정착하게 된 이유라고 볼 수 있다.
>
> #### 4. 위 내용을 조사하면서 느낀 점
>> : 현재 Active X가 무분별하게 정착되어 보안 및 리소스에 많은 악영향을 미치고 있다. 
>> 
>> 먼저 조직적 의사 결정에서 나타난 문제점이 첫 번째 악영향의 원인이 된 것이라고 생각한다. 만약 관리자 중 누군가가 책임을 지고 결단 있게 진행을 했다면 ActiveX를 적용했다고 하더라도 보안 방지 장치를 구축하거나 ActiveX를 더 이상 사용하지 않기 위한 준비가 되었을 것이다. 하지만 고위 관리자뿐만 아니라 개발자와 보안 담당자들에게도 책임이 없지는 않다. 완성도와 상관 없이 빠르게 일거리를 해결하기 위해 그 기술의 단점 및 문제점에 대한 충분한 고민 없이 일을 수행해 온 것이다.
>> 
>> 이 글을 정리하는 나도 개발자로서의 프로그램 항상성을 위해 매 번 치열하게 고민해야겠다는 생각이 든다.