#170112 과제

###국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?
90년대 말까지 미국은 해외로 수출되는 MS IE에 40bit이상의 보안접속을 하지 못하도록 막고 있었다. 당시 안전하게 금융거래를 하기 위해서는 128bit의 보안 접속이 필요했는데, 국내는 거의 모든 사용자가 MS Windows를 사용하고 있었다.

이에 안전한 인터넷 뱅킹을 구현하기 위해 독자적으로 SEED라는 암호화 방식을 채택, 개발한 것이 공인인증서이다. 이 방식은 크게 두 가지 부분에서 비판을 할 수 있는데, 하나는 배포의 방식이 ActiveX라는 점, 또 다른 하나는 공인인증서가 파일 시스템 상에서 아무런 보호도 받을 수 없는 일반 폴더에 저장된다는 점이다. 문제점을 하나씩 짚어 보겠다.

####배포 방식
ActiveX는 MS마저도 버리고 가고 싶어하는 흑역사 기술이다. ActiveX control은 윈도 폴더 내부에 파일을 만들거나 레지스트리를 수정하는 등... 황당할 정도로 컴퓨터를 마음대로 주무를 수 있다.

게다가 더 큰 문제는 결제 과정에서 너무 자주 설치를 요구하다 보니, 사람들이 익숙해져서 별다른 거부감 없이 단지 다음 페이지로 진행하기 위해 무분별하게 설치를 허용한다는 점이다. 이것은 보안 의식이 희미한 일반 사용자들에게 아주 해로운 영향을 끼친다. 심지어 가끔 PC가 아무 이유 없이 뻗거나 이상한 행동을 하는데도, 그저 그러려니 하고 쉽게쉽게 포맷해버리는 습관까지 만드는 웃지 못할 촌극까지 나온다.


####저장위치
대칭키 방식의 공인인증서는 일단 탈취되고 나면 아주 취약하다. 

일반적으로 암호화된 인증서는 접근이 제한되거나 숨겨놓는 등, 쉽게 접근할 수 없도록 하는 것이 상식이다. 각 운영체제에서 공식적으로 지원하는 표준 암호화 방식은 모두 이와 같은 조치를 받는다.

그러나 ActiveX를 이용한 공인인증서는 국내에서만 표준이다. 그리고 우리가 쓰는 OS는 [괴랄한 실패작](https://namu.wiki/w/티맥스%20윈도우) 하나를 제외하고는 모두 국산이 아니다. 경천동지할 노릇이다. 개인 계정의 개념도 희미하고 가족 PC는 귀찮다는 이유로 아예 암호를 안 거는 일도 많은 나라에서, 그냥 'NPKI'라고 검색하면 버젓이 접근할 수 있는 폴더에 공인인증서를 넣어놓는 것이다.


####책임소재의 문제

혹자는 공인인증서 파일 관리만 잘 하면 아주 안전한 방식이라고 옹호하지만, 이건 그냥 대한민국 모든 국민의 집을 벙커나 쉘터로 만들고 국군을 해산시키자는 것이나 다름없다. 각자 군사시설 수준의 보안을 갖추고 사격 훈련을 받으면, 그야 당연히 안전할 것이다. **하지만 그게 사는 건가?**

국가에서 지정하는 표준이라면, 대다수 국민들의 컴퓨터 사용 실태를 반영해야 하는 것이 당연하다. USB 한 번도 안 잃어버려 본 사람이 몇이나 될까? 아주 복잡한 암호로 자신의 컴퓨터를 잠그는 사람은 또 얼마나 될까? 국가 표준의 문턱을 아주 높게 설정해 놓고, 잘만 따라오면 이것이 제일 안전하다는 식은 곤란하다. 대다수의 사람들이 잘 못따라가면 그건 정책을 잘못 세운 것이지, 개인이 잘못한 것이 아니다.

##애플리케이션 접근성

### 1. 앱(애플리케이션) 접근성?

앱 접근성이란 어플리케이션 소프트웨어의 사용시, 장애인이나 사용에 익숙치 않은 일반인도 소프트웨어를 충분히 활용하고, 그로 인해 혜택을 누릴 수 있어야 한다는 개념이다. 점자책이나 오디오북을 만드는 것과 같은 맥락. 

관청의 업무 뿐만 아니라 여러 가지 서비스가 컴퓨터(모바일 컴퓨터 포함) 활용 능력을 필요로 하는 시대이기 때문에, 가능한한 많은 사람이 이를 이용할 수 있도록 하는 것이 중요하다. 이는 비단 장애인 뿐만 아니라, 컴퓨터 사용에 익숙하지 않은 일반인에게도 중요한 부분이다. 영화 '나, 다니엘 블레이크'는 접근성에 대한 배려 부족이 인권 침해, 더 나아가 생명권에까지 간접적 영향을 미칠 수 있다는 것을 지적하고 있다.

### 2. 앱(애플리케이션) 접근성의 현 상황

웹 환경이나 모바일이 점점 생활에서 많은 부분을 차지하고 있음에 따라 각 OS에서는 관련 기능들을 옵션으로 제공하고 있다. 하지만 아직까지 어플리케이션 소프트웨어가 이를 제대로 활용하지 못하는 사례가 접근성 가이드에서 지적되고 있다. 
사실 OS가 해당 기능을 제공한다 해도, 각 어플리케이션이 OS개발사의 개발 가이드를 잘 준수하여 접근성 기능에 잘 적응하도록 