1. RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까?

RAM은 Random Access Memory의 약자이며 사용자가 자유롭게 읽고 쓸 수 있는 
주기억장치 입니다.
컴퓨터는 CPU에서한 연산을 메모리에 저장 및 불러오기때문에 메모리가 없으면 동작하지 않습니다.
임의접근이란 메모리에 저장을 할 때 임의로 주어지는 메모리 주소값을 받기때문에 이 주소값만 알면 별다른 절차없이 단숨에 접근할 수 있기때문에 Random Access 라고 합니다.

2. 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까? 각각의 장단점도 조사해 보세요

완성형
1) EUC-KR
2) CP-949

조합형
1) UTF-8
2) 상용조합형
3) 첫가끝

등이 있으며, 조합형은 각각의 초성,중성,종성을 조합하여 만들기때문에 가장 한국어에 알맞지만 코드를 글자로 조합하기 위해서는 2바이트를 비트단위로 쪼개야 하기 때문에 처리상에부담 있습니다.
반면 완성형은 비트단위 해석의 부담은 없지만 조합된 글자들을 하나하나 인식하기 때문에 모든 한글 영역을 표현 할 수 없어서 예전 네이트의 '오늘운세' 처럼 '으쌰으쌰' 라는 단어를 표현하지 못해 '으?으?!' 처럼 표현이 될 수 있습니다.
