##Active X :beginner:

- Ms에서 만든 COM과 OLE 기술을 합쳐 이름 지은 것으로  
  대부분 좁은 의미로 IE에서 addon으로 사용되는 ActiveX control 들을 말한다. 

- 웹 브라우저 역할을 넘어선 여러가지 기능을 자유롭게 수행할 수 있다.  
컴퓨터 내부에 파일을 생성/삭제하거나 찾아서 실행까지 가능하다.  
관리자 권한을 받는 경우, 레지스트리까지 수정가능하다.

- 각종 기능을 웹페이지 접속만으로 실행할 수 있게 해주기 때문에 이를 발판으로  
국내 인터넷이 빠른 속도로 발전할 수 있었다.

- MS의 수많은 개발 자원들을 고스란히 웹에 적용할 수 있게 해서    
웹 페이지 활성화를 가능케 한 원동력이기도 했다.

- 그러나 지나친 자동화는 보안의 허점으로 이어졌다.  
자동으로 설치되는 경우는 드물었지만 사용자의 허락아래 설치된 후에도  
웹 페이지 접속만으로도 온갖 악성 프로그램이 실행되거나 바이러스에 감염되기 일쑤였다.

- 시간이 흐르면서 웹 표준에 대한 의견이 제기됐을 때, 웹 표준에 어긋나는 IE와 더불어  
퇴출하자는 의견이 많았다.

- 윈도우 10에는 IE 대신 Edge 브라우저를 넣어 이 문제를 해결하려 했다.

##국내 Active X :bookmark_tabs:

- 1992년 경에 인터넷을 통한 금융거래가 활발해 지면서 보안과 암호화 문제가 대두 되었다.  

- 이에 따라 새로운 암호화 알고리즘을 개발하게 되었고 128비트의 SEED가 탄생했다.

- 당시 웹브라우저에서는 SEED를 지원하지 않아서  
SEED를 쓰고 배포하기 위해서는 ActiveX 활용이 필수적이었다.

- 현재는 파이어폭스나 IE등에 SEED 라이브러리가 깔려있고 OPENSSL에서도 지원하기 때문에  
ActiveX를 쓸 필요가 없지만 이미 보안프로그램 전체가 ActiveX를 통해 배포되는 것이  
일상화되어버렸다.

- 미래창조과학부는 2017년까지 주요 사이트에서 ActiveX를 제거하는 계획을 내놓았다.


##기술적 부채 :bomb:

- 기존 소프트웨어의 결함에 따라서 새로운 기능을 개발하는 데 장애가 발생하는 현상이다.

- 여건에 쫒겨 복잡하고 중복성이 심한 코드들을 작성하고 이런 결함들이 이어져  
새로운 기능 확장에 방해가 되는 현상이다.

- 기술적으로 해결해야 할 일들을 뒤로 미루고, 비즈니스 문제를 먼저 해결하려 할 때  
자주 나타난다.  

- 기술 부채는 돈과는 달리 측정이 애매하다. 이자가 쌓여 팀의 생산성은 저하되지만  
이를 가시적으로 나타내기는 어렵기 때문이다.  

- 기술 부채는 빌린 사람과 갚는 사람이 일치하지 않는다. 빌린 사람은 최초 개발자에 해당하고  
갚는 사람은 유지 보수 개발자, 시스템 소유자라고 할 수 있다.  

- 금융 부채와 마찬가지로, 적절하게 통제된다면 기술 부채가 나쁘기만 한 것은 아니다.  
적절한 기술 부채 운용은 프로젝트 진행 시 융통성과 원활함을 가져다준다. 

- 반대되는 개념으로는 오버 엔지니어링이 있다.  
오버 엔지니어링은 사용자가 일으키는 트래픽 등 개발 결과에 비해  
엔지니어링과 인력이 상대적으로 과투자된 것이다.  


##제의 :checkered_flag:

---------------------------------

> - 기술 부채는 비즈니스 최적화와 기술 최적화 중 비즈니스 최적화를 먼저 선택하는 것과 같다.  
> - 비즈니스 최적화 -> 사업 확장 -> 기술 최적화 -> 사업 확장 -> 비즈니스 최적화  
> - 이 순환구조에서 어느 한쪽이 막히면 부채가 점점 늘어나게 된다.  
> - 오버 엔지니어링은 비즈니스적인 효과보다 가시적인 결과를 바로 만들어내기 어렵기 때문에  
대부분 먼저 기술 부채로 시작하게 되는 것 같다.    
> - 빚을 지는 것이 꼭 나쁜 것은 아니지만 어떤 빚을 지는지, 어떻게 갚아나가야 하는 지는  
고민하면서 진행해야 한다.    
> - 수많은 사람들이 사용하고 연결되는 IT 특성상 부채는 눈덩이처럼 불어날 수 있다.     
> - 당장의 구현에 급급해서 책임을 저버리기 보다는 능력 내에서는 언제나 최선을 추구해야한다.  
> - 비즈니스와 기술사이 균형을 잘 고려해 계획하고 설계하는 것이 바람직하다.    

---------------------------------

 




 
