#1월 11일 과제

1.공인인증서가 한국에 생긴 배경과 위험성
----
**1.공인인증서가 한국에 생긴 배경과 그 위험성은 무엇인가?**

1999년 전자서명법이 발효 되면서 공인인증서를 의무적으로 사용해야 하는 시대가 열렸다. 여기서 의무적인 사용이라 하면 정부 서비스, 금융, 쇼핑 등 인터넷에서 이뤄지는 모든 금전적, 행정적 서비스의 총합이라고 할 수 있다.  
사용자 개인에 촛점을 맞춰서 살펴보면 공인인증서 자체가 사용자의 디바이스에 존재하는 것 자체가 문제라고 할 수 있겠다. 공인인증서 자체는 사용자의 개인정보와 공개키를 한 데 묶어서 관리하고, 개인키를 사용자의 컴퓨터에 보관하는 방식으로 진행 되는데, **개인키가 사용자의 컴퓨터**에 있는 것이 가장 큰 문제이다. 이것이 바로 NPKI 폴더다. 더불어서, 말이 사용자의 공인인증서 암호(즉 개인키)가 다른 인터넷 홈페이지의 접속 암호와 똑같다면, 탈취 위험도는 극도로 높아질 것이다. 카드회사, 포털을 막론하고 규모가 큰 기업들은 모조리 개인정보유출 사태를 겪었으니까[^1].  
사실 공인인증서의 위험도, 존재 이유의 부재는 개발자, 보안전문가, 기술자가 아니더라도 충분히 논할 수 있는 사안이다. 또한 액티브엑스를 통해 배포, 설치된 다는 점 역시 공인인증서의 위험성을 높이고 있다. 사용자 입장에서 보면 공인인증서와 액티브엑스는 요즘 은어로 '발암의 투톱'이라고 할 수 있겠다.
사회적인 관점으로 보자면 공인인증서는 단순한 '기술적 후퇴성'에서만 기인한 것이 아닌 한국 정경유착 문제와도 깊은 관계가 있으므로 그 죄질이 더욱 나쁘다고 할 수 있다. 

>카드번호 만으로 결제가 되는 북미,유럽에서 대규모 인출, 송금 사태가 났다는 말 들어본 적 있는가? 선진국에서 사용자의 이상패턴 감시 없이 은행사와 카드사가 승인을 내면 그건 최소 고소감, 해외토픽감이다.

결론적으로 공인인증서는 이제 사라질 때가 됐다. 이미 시장엔 공인인증서 없이 안전한 상거래 시스템을 구현할 방법(예 : HTTPS)이 등장한 시점이기도 하다.

2.애플리케이션 접근성에 관하여
----

**2-1.애플리케이션 접근성이란 무엇인가?** 

애플리케이션 접근성이란 장애인, 고령자 등을 포함한 모든 사람이 모바일 기기를 사용하여 모바일 애플리케이션 콘텐츠를 이용할 수 있는 가능성을 의미하며, 애플리케이션 접근성 지침이란 장애인과 고령자와 같은 콘텐츠에 접근이 다소 어려운 계층 역시 비장애인과 마찬가지로 콘텐츠에 접근할 수 있도록 애플리케이션 콘텐츠 제작 시 준수해야 하는 사항을 말한다.
해외표준의 경우 W3C First Public Working Draft, “Mobile Accessibility: How WCAG 2.0 and Other W3C/WAI Guidelines Apply to Mobile” 가 존재한다.
접근성 설계는 4원칙을 준수해야 하며, 인식의 용이성, 운용의 용이성, 이해의 용이성, 견고성이 바로 그것들이다. 

- 인식의 용이성 : 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션의 모든 콘텐츠를 동등하게 인식할 수 있도록 제공하는 것
- 운용의 용이성 : 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 모든 기능들을 운용할 수 있는 것
- 이해의 용이성 : 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공되는 콘텐츠를 이해할 수 있도록 제공하는 것
- 견고성 : 사용자가 기술에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 콘텐츠를 이용할 수 있도록 제공하는 것

**2-2.애플리케이션 접근성의 현 상황**  

아직 장애인과 고령자들이 애플리케이션을 **'매우 능숙하게'** 활용할 수 있다고 단언하기에는 무리가 있는 것으로 사료된다. 개발자들은 하지만 한국정보화진흥원과 같은 유관기관에서 애플리케이션 접근성에 대한 자료를 받을 수 있으며, 해당 자료에는 접근성의 정의, 준수 사항, 기술적 구현법, 올바른 구축사례와 잘못된 구축사례가 소개되어 있다.[^2] 


[^1]: 그 예로 네이트는 3500만명의 개인정보가 유출된 바 있다.

[^2]: 국내 모바일 OS를 주도하는 안드로이드에서의 구현 뿐만 아니라 iOS에서의 구현에 대해서도 간략하게 서술하고 있다.
