#관심분야 : 게임

저의 관심분야는 게임입니다. 게임이 없는 제 인생이란 생각할 수 없을것 같습니다.
게임은 제 인생과 같이 있었다고도 할 수 있는데 제가 유치원때 아버지가 저에게 주신 물건은 무려 닌텐도(!)(지금보면 엄청 투박한) 였습니다
그것이 제 게임역사의 시초입니다.

## 닌텐도

    닌텐도는 제가 무려 유치원생일때 부터 잡은 게임입니다. 닌텐도 초기 1세대 그 엄청 투박한 회색 몸체를 가진 녀석은 고장났긴 하지만 인생에 있어 최초의 콘솔이었고 아직도 고이 모시고 있습니다.
    닌텐도에서 유명한 게임을 든다면 마리오, 젤다의전설등의 역작들이 있지만 저는 단연코 포켓몬을 외칠것입니다. 포켓몬이야 말로 남녀노소를 가리지 않는 그야 말로 민족대통합(일본게임이지만..), 좌우합작, 남녀평등을 이루어 낼 수 있는 유일한 게임이라고 생각합니다.
    저는 포켓몬을 엄청 좋아하는데, 어렸을적 고기집에 갔다가 북미판 블루버전을 잃어버리고 만것이 아직까지도 생각이나 슬픕니다..ㅠ 
    그때의 일을 반복하지 않으리라 다짐하여 포켓몬 시리즈가 나오는 족족 버전을 모아두고 있습니다. 컬렉션이 늘어나는 것을 보면 흡족합니다 ^^

## PC게임

    포켓몬이 1위 이지만 스토리의 제한이 있는 게임을 계속 붙잡을 수는 없습니다. 고로 이럴때 가장 적합한 게임은 PC / 온라인 게임입니다.
    처음 접했던 PC게임은 스타크래프트로 그당시엔 가히 혁명에 가까웠습니다. 내가 움직이는 마린이 저글링을 죽이는 모습은 어린 저에게 신선한 충격이었습니다.
    한국인이라면 온라인게임을 안할수가 없는데, 처음접한 온라인 게임은 바람의나라 였습니다. 그때는 다람쥐하나 죽이고 나오는 '도톨'에 얼마나 기뻐했는지 모르겠습니다.
    그 이후로 여러 온라인게임을 접했지만 그래도 가장 오래한것은 메이플스토리.. 가 아닐까 합니다. 재미없네, 돈슨이 애들 코묻은돈 뺏네, 이런말들이 많은 넥슨 게임입니다만 그래도 온라인 게임중 가장 오래하고 가장 열정적으로 했던것이 아닐까 합니다.
    롤은 제가 언랭이라 패스합니다. 오버워치는 안해요.

## 플레이스테이션

    포켓몬말고도 좋아하는 콘솔게임이 몇가지 있는데 그중 하나가 파이널판타지 시리즈 입니다. 7으로 입문했고 7에 빠져들어 파이널판타지 시리즈의 매력에 반해버린것 같습니다.
    이번에 파판15가 플레이스테이션으로 한글화! 되어 나온다 해서 내친김에 새벽 6시부터 9시간동안 줄을 서 플레이스테이션4 프로를 구매했습니다만.. 15 스토리 똥망이었습니다.
    여튼 다른 타이틀도 몇가지 사서 요즘 한창 즐기는 중입니다.

## 모바일

    마지막으로 모바일인데요, 게임자체를 사는게 아닌, 저에게 게임내 재화를 사는 과금을 처음으로 하게 만든것이 모바일 게임입니다. 하스스톤을 하는게 아니었는데..
    하스스톤에 20? 내지 30은 쓴것 같습니다. 처음 결제가 어려운거지 나중에는 막 사게 되더군요..
요즘 계속 하는 게임은 세븐나이츠와 데스티니 차일드인데요. 둘다 '가챠' 게임이라 과금유도가 엄청납니다. 이미 세븐나이츠에는 좀 질렀는데, 데스티니 차일드는 반성하는 의미에서 월정액만 지르고 있습니다;;

