[Date : 2017. 01. 12]

#국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?

 1990년대 인터넷을 이용한 전자상거래가 활발해지면서 국가기관에서 보안에 대한 지침을 내리게 되었다. 당시 국가기관은 암호화 기술 사용을 놓고 해외 기술과 국내 기술을 고민하던 중, 해외 기술에 대한 불신과 국내 IT 산업을 발전시킨다는 명분, 당시 미국에서의 암호화 기술 수출 금지가 있었기 때문에 국내 암호화 기술을 사용할 수 밖에 없었다. 문제는 기반이 될 웹브라우저 자체가 해외 웹브라우저였기 때문에 ActiveX를 통한 Plugin 방식을 도입하게 되었다. 

 공인인증서는 국제 표준이 아닌 한국만을 위한 표준이기 때문에 해외 해킹에 취약하다. 또한 공인인증서가 가지고 있는 공개키기반 구조는 안전하지만 PC 외에 보안성이 높은 별도의 저장매체에 암호화키를 저장하지 않는다는 점이 문제점이다. 사용자 특성상 저장매체의 보안수준을 별로 인식하지 않기 때문에 일반적으로 USB와 같은 저장기기를 사용하게 된다. USB 드라이브는 PC에 연결되면 데이터를 읽을 때 중간에서 내용을 가로채는 수법에 취약하기 때문에 노출될 위험이 크다. 


#앱 접근성?
장애인, 고령자 등이 동등하게 모바일 애플리케이션을 이용할 수 있는 환경을 조성하는 것을 목표로 한다. 2011년에 모바일 애플리케이션 접근성 지침 1.0(이하 접근성 지침 1.0)이 발표되었고 곧 새로 2.0을 발표할 예정이다. 
모바일 기기와 모바일 애플리케이션의 정의

> 관련자료 : [http://nuli.navercorp.com/sharing/blog/post/1132788](http://nuli.navercorp.com/sharing/blog/post/1132788)

#앱 접근성의 현상황

새로 나올 2.0에서 나온 세부 지침을 아래와 같다.

*************************************************
######대체 텍스트 : 텍스트 아닌 콘텐츠는 대체 가능한 텍스트와 함께 제공되어야 한다.
######자막, 수화 등의 제공 : 멀티미디어 콘텐츠에는 동등한 내용의 자막, 원고 또는 수화가 제공되어야 한다.
######색에 무관한 인식 : 화면에 표시되는 모든 정보는 색에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.
######명도 대비 : 화면에 표시되는 모든 정보는 전경색과 배경색이 구분될 수 있도록 제공되어야 한다.  기본적으로 4.5:1의 명도 대비를 제공해야 하지만, 운영체제의 화면 확대 기능을 이용할 수 있다면 3:1로 낮출 수 있다. 
######명확한 지시사항 : 지시사항은 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.
######알림 기능 : 	알림 정보는 화면 표시, 진동, 소리 등 다양한 방법으로 제공되어야 한다.


    그 밖에 13가지의 항목들이 있다.

************************************************

위의 내용을 분석하면
 사용자가 장애 유무에 관계없이 애플리케이션의 모든 콘텐츠를 동등하게 인식하고 모든 기능을 운용할 수 있어야 하며, 제공되는 모든 콘텐츠를 이해할 수 있도록 설계되어야 한다. 마지막으로 사용자가 기술에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 콘텐츠를 이용할 수있도록 해야 한다. 좀더 명확히 하면,

1.  화면 상의 객체를 표현할 때 대체텍스트를 사용하도록 하고 하나의 감각이 아닌 여러 감각을 통해 인지할수 있도록 한다.
2. 시간 제한이 있는 경우에는 제한시간을 연장할 수 있도록 한다. 
3. 자동으로 변경되는 콘텐츠는 일시 정지 기능을 제공해준다.
4. 입력하는 내용이 잘못 입력되는 경우 이를 방지하는 방법을 제공해준다.
5.   