
# MARKDOWN 문법
<br/>

##1.소개
<br/>

###철학

홈페이지 만들기 유행할 때 html 태그 가르쳐주는 책이나 사이트 참 많았는데 말이에요. 하지만 역시 쉽지 않죠. 링크 하나 달려면 \<a href="http://seoulrain.net" target=_blank>http://seoulrain.net</a> ... 이렇게 복잡해서야 어디 편하게 쓰겠어요?

요즘은 이메일이나 네이버 카페에 글 쓸 때 편집기 메뉴가 떠서 코드를 잘 몰라도 편리하게 사진도 넣고, 링크도 걸고, 본문의 색상과 글자 크기를 쉽게 바꿀 수 있다구요?

하지만 이런 방식은 글을 쓸 때 내용보다는 스타일에 자꾸 시선을 뺏기게 합니다. 전 모니터 전체가 까만 배경에서 글을 쓰거나, 아이패드에서도 화면 전체가 하얀 배경인 상태에서 글을 쓰는 걸 좋아해요. 최근에는 Nebulous Notes 로 드롭박스와 싱크해서 글쓰기를 하고 있는데 아주 즐거운 경험입니다! 메뉴 버튼 하나 없는 그런 화면에 내용만 타자기 치듯 입력하는 기분. 이런 상황에서 내용에만 집중하며 글을 쓰되, 꼭 필요한 몇 가지 스타일이 생기면 따로 메뉴로 가서 클릭할 필요 없이 빠르고 쉽게 표시할 수 없을까요? 바로 MarkDown 마크업 방식의 아이디어가 여기서 시작됩니다.

예를 들어 html 태그는 굵은 글씨를 표시할 때 \<strong>단어\</strong> 과 같이 표시하는데, 이 소스를 그냥 인쇄해버리면 보기 싫고.. 내용을 읽다가 갑자기 코드가 등장하니까 문서가 잘못된 인상을 줍니다. 하지만 MarkDown 언어는 \*\*단어**와 같이 표시하죠. 변환하면 굵은 글씨이지만 있는 그대로 인쇄해도 글자 앞 뒤로 별표가 있으면 누가 봐도 강조되는 느낌으로 읽게 됩니다. 이처럼 직관적이죠. 즉, 누가봐도 쉽게 의도가 이해되면서, 컴퓨터 코드라는 느낌을 주지 않고, 배우기 쉬운 방식이라 하겠습니다.

아이패드/아이폰앱에서 메모장처럼 간단하게 메모를 작성할 수 있는 앱이 많이 있는데, 이 중에서 MarkDown 아웃풋을 지원하는 게 많이 있습니다. 몇 가지 규칙만 암기하면 아주 순식간에 큰 제목, 소제목에 따라 내용을 구분하고, 일목요연하게 항목을 리스트로 나열하고, 심지어 표까지 표시하는 깔끔한 이메일을 쓸 수 있어요. 책이나 논문을 쓸 때도 응용할 수 있는 건 물론이고요.. 본격적인 워드프로세서가 물론 좋지만.. 간단한 텍스트 편집기로 기본적인 서식을 적용할 수 있다는 점에서 활용 가능성이 높습니다.

<br />
###HTML병행
일단, MarkDown이 html 코드를 완벽히 대체하지는 못합니다. 유튜브나 사진 위주로 블로깅을 하시나요? 그럼 안 배우시는 게 낫습니다. 하지만, "글"을 많이 쓰신다면, 공부해보시길 추천합니다. 인터넷에 글 쓰는 데 필요한 최소한의 html코드를 MarkDown으로 거의 표현할 수 있거든요.

유의할 점은, 

\- \<table> 태그처럼 블록 형식 안에 포함된 마크다운 문법은 적용이 되지 않는다.

\- 하지만 \<span> 태그 안에 포함된 마크다운은 그대로 적용된다.

<br />
###자동으로 적용되는 특수문자들
html 태그 만들 때 < > 같은 문자들이 태그 만드는 데 사용됩니다. 그런데.. < 문자 자체를 표시하고 싶을 때는 어떻게 해야 할까요? &lt; 와 같이 코드로 써줘야 <로 표시되게 되지요. 하지만 MarkDown 에서는 코드에 포함된 괄호인지 그냥 본문 중 등장한 괄호인지 판단해서 거의 알아서 출력해주기 때문에 신경쓰지 않아도 됩니다.

<br/>




##블록 요소(Block Elements)
<br />
###문단 쓰기와 줄바꿈

일반적인 본문을 쓸 때, 문단은 그냥 워드프로세서에 쓰는 것처럼 쓰면 됩니다. 원래 MarkDown 에서는 한 번 엔터는 그냥 무시하고 한 문단으로 간주해서 붙여버립니다. 하지만 Nebulous Notes에서는 엔터 한 번 치면 html 에서 <br /> 태그 입력한 것처럼 줄을 바꿔주고 있습니다. (사실 더 이게 이해하기 쉽지요..) 따라서 한 문단처럼 보이게 쓰려면 엔터치지 말고 계속 써야 합니다 ;;

이렇게 문단 하나가 끝나고 중간에 빈 줄 하나를 넣고 두 번째 문단을 쓰고 싶을 때에도 그냥 보이는대로 모양을 만들어주시면 됩니다. 엔터 두 번 치고 다음 문단 쓰기를 시작하는 것이지요.

<br/>
###제목(Headers)

가장 많이 쓰게 되는 서식 중 하나입니다. 제목은 \`# 문자로 표현합니다.
<br/>

\# 가장 큰 제목 (H1) 

#가장 큰 제목 (H1)

\## 두 번째 수준 제목 (H2) 

##두 번째 수준 제목 (H2)

\### 세 번째 수준 제목 (H3)

###세 번째 수준 제목 (H3)

<br/>
###인용(Blockquotes)

본문 중 인용된 글을 표시하고자 할 때, > 기호를 모든 줄 앞에 써줍니다. 모든 줄 앞에 써줘야 예쁘게 보입니다.

```
   > 인용되는 글입니다. 
   > 인용되는 글의 두 번째 줄. 
   > 인용되는 글의 세 번째 줄. 

```

위와 같이 쓰면 아래와 같이 표시됩니다.


>인용되는 글입니다. 

>인용되는 글의 두 번째 줄. 

>인용되는 글의 세 번째 줄.


줄 하나하나마다 엔터치지 않고 그냥 한 문단이 길게 이어져 있는 경우에 문단의 맨 앞에 한 번만 > 기호를 넣어줄 수도 있습니다.

```
> 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다.

> 두 문단으로 구성된 글의 두 번째 문단입니다. 두 문단으로 구성된 글의 두 번째 문단입니다. 두 문단으로 구성된 글이 두 번째 문단입니다.
```

위와 같이 쓰면 아래와 같이 보이게 됩니다.

>두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다. 두 문단으로 구성된 글을 인용합니다.

>두 문단으로 구성된 글의 두 번째 문단입니다. 두 문단으로 구성된 글의 두 번째 문단입니다. 두 문단으로 구성된 글이 두 번째 문단입니다.

그리고 >> 처럼 꺽쇠 기호를 더하면 들여쓰기 수준이 늘어나게 됩니다. 그리고 인용문 안에서 다른 MarkDown 문법을 중복 적용하는 것도 가능합니다.

```
> 인용되는 첫 번째 줄입니다.

>> 인용되는 내용 안에서 다시 인용되는 부분입니다. 

> (인용 수준을 변경할 때 이렇게 빈 줄 하나 넣어주세요) 

> 꺽쇠 한 번만 쓰면 다시 상위 수준으로 표시됩니다. 

> ## 큰 제목도 인용 안에서 표시 가능합니다.

```

위와 같이 쓰면 아래처럼 표시됩니다.


>인용되는 첫 번째 줄입니다.

>>인용되는 내용 안에서 다시 인용되는 부분입니다.

>꺽쇠 한 번만 쓰면 다시 상위 수준으로 표시됩니다.

> ## 큰 제목도 인용 안에서 표시 가능합니다.

<br/>
###리스트(Lists)

MarkDown으로 숫자 리스트, 블릿 리스트를 표현할 수 있습니다.

일단 그냥 블릿 리스트를 표현할 때는 *별표시, +플러스기호, -빼기 기호 중 아무거나 쓰시면 됩니다.

```
* 고구마
* 감자
* 옥수수
```

이렇게 쓰면 아래처럼 나옵니다.

*고구마

*감자

*옥수수

순서대로 숫자가 매겨지는 리스트는 간단하게 숫자랑 점 찍어서 쓰시면 됩니다.

```
1. 고구마
2. 감자
3. 옥수수
```

이렇게 쓰면 아래처럼 나옵니다.

고구마
감자
옥수수
숫자 리스트는 숫자를 순서대로 쓰지 않아도 자동으로 순서대로 바뀌어서 표시됩니다. 귀찮으면 숫자 순서 세지 말고 막 쓰세요 ㅋ.

```
1. 고구마
3. 감자
5. 옥수수
```

이렇게 쓰면 아래처럼 나옵니다.


1.고구마

3.감자

5.옥수수

그리고 리스트 중간에 엔터를 두 번 치면 아이템의 세로 간격이 벌어집니다.

고구마

감자

옥수수
