#DAY 4 - ASSIGNMENT 

##1. 국내 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?
###1. 배경
1996년 미국 정부는 미국 내에서 사용되는 Internet Explorer와 같은 브라우저에 128bit 암호화 방식을 허용했지만 미국 외로 수출되는 IE에는 최대 40bit암호화 방식까지만 허용했다. 40bit 암호화 방식은 이미 그 시대에도 쉽게 풀 수 있는 수준이였기 때문에, 전자상거래의 안전을 보장하기 위해서는 자체적인 128bit 암호화 프로그램을 개발해야만 했다. 그리하여 우리나라는 128bit 암호화 방식인 SEED 를 개발함으로써 미약한 브라우저의 기능을 보완하였고, 미국은 우리나라가 독자적으로 128bit 암호화 방식 개발에 성공한 직후 128bit 암호화 방식 수출에 관련한 규제를 풀어버린다. 이후 엑티브 엑스를 고수하는 것은 합리적이지 않을 것처럼 보이지만, 자체 개발한 성공에 대한 자부심과 암호화 기술의 국산화를 내세워 공인인증서의 128bit 대칭키 방식을 현재까지도 고수하고 있다. 

먼저, 공인인증서의 위험성은 암호화 키를 개인이 보유하고 있음으로써 발생한다. 은행 또는 금융기관 같은 거대조직은 키를 안전하게 보호할 수 있는 인프라와 자금 조달 능력을 갖추고 있지만, 개인이 키를 보호하는 인프라를 구축하는 것은 매우 힘든 일이다. 무엇보다 일상 생활에서 자주 사용되는 물건이다보니, 하드 디스크, 스마트폰, USB 등 다양한 기기에 저장해놓은 상태로 쓰기 때문에 더욱 더 보안에 취약하다.   
두 번째는, 공인인증서를 사용하기 위해서는 보안의 명목으로 브라우저가 제시하는 파일을 설치해야 되는데, 이처럼 특정 파일을 무조건 받아야 되는 것은 매우 위험한 일이다. 대부분 바이러스 또는 애드웨어 감염은 이상한 경로를 통해 다운되어서 설치되는 과정에서 감염이 되기 때문이다. 무엇보다 nProtect, ahnLab 등 수많은 프로그램을 설치해야 되는 관계로 사람은 일종의 'yes'man 이 되어버린다. 이러한 경우에는, 본인이 어떤 파일을 다운받는지 확인하지 않고 무작정 yes를 누르기 때문에 현재 사태에 대하여 심각성을 불러일으킨다.

마지막으로 국제 표준을 따르지 않고, 독자적 기술에만 집착하여 공인인증서를 계속해서 유지하는 것은 우리나라 IT업계의 퇴보를 가속화시킨다고 생각한다. 소비자들은 불필요한 지출을 공인인증서 개발사와 유통사에게 비용으로 지불해야 되고, 자국 기술 양성을 명목으로 국제 표준을 지키지 않아 업무의 비효율을 양성시키는 현 제도는 빠른 시일 내로 개선되어야 한다고 생각한다.  

##2. 애플리케이션 접근성
###1. 앱(애플리케이션) 접근성이란?
신체가 불편하거나 장애가 있는 사용자들이 애플리케이션 조금 더 효과적이고 불편 없이 이용할 수 있게 만드는 것을 의미한다. 

###2. 앱(애플리케이션) 접근성의 현황?
웹 접근성은 계속해서 조금씩 개선되고 있지만 아직까지 애플리케이션에 대한 접근성은 많은 분야에서 적용하지 않고 있다. 공공기관에서는 예전보다 많은 부분에서 개선되었지만, 애플리케이션 접근성은 의무사항이 아니기 때문에 아직까지 사기업들은 많이 지원하고 있지 않은 상태이다. 기술은 글씨의 크기를 키우고  줄일 수 있는 기술부터 색으로만 UI를 나타내지 않는 등 접근성을 향상시키는 기술은 다양하다. 웹 접근성의 경우에는 모든 공공기관과 30인 이상의 사업장이 장애인차별금지법에 따라 의무적으로 준수해야 한다. 현재 대한항공도 계속해서 웹 접근성을 향상시키는 시스템을 도입하는 것을 미루다가 지금에서야 웹 접근성을 개선하고 있다. 