## ActiveX가 무엇일까? <br>
: 윈도우 사용자들이 인터넷을 쉽고 편리하게 이용하도록 마이크로소프트사에서 개발한 것으로, **기존의 응용 프로그램으로 작성된 문서 등을 웹과 연결시켜 그대로 사용할 수 있게 하는 기술.** <br>
* ActiveX 장점 <br>
: ActiveX를 사용하면 멀티미디어 효과, 대화식 개체, 복잡한 프로그램을 웹 페이지에 쉽게 삽입할 수 있기 때문에 고품질 멀티미디어 CD-ROM 타이틀에 버금가는 사용자 자신의 웹 페이지를 제작할 수 있다. <br>
* ActiveX 컨트롤 : 마이크로소프트에서 만든 COM(컴포넌트 오브젝트 모델)과 OLE(오브젝트 링킹 앤 임베딩) 기술 두 개를 합쳐서 이름을 새로 붙여준 것. <br> 

## 국내 웹에 ActiveX가 정착되게 된 이유 및 배경 <br> 
* 온라인 거래를 하는 모든 사용자들은 전자인증서와 비밀번호를 통해서 전자상거래를 하는 사람이 본인임을 증명해야하는게 핵심이다. 그런데 웹사이트들이 이런 전자인증서를 인증하기 위해서는 마이크로소프트에서 개발한 ActiveX 플러그인을 사용해야 한다. <br> 
* ActiveX와 인증서 사용에는 여러가지 문제점들이 동반되는데 그 중 으뜸은 바로 ActiveX가 마이크로소프트 윈도우 플랫폼에서만 작동한다는 것이다. 즉, 한국 정부가 전자인증서를 통한 본인 인증을 법으로 의무화 시키면서 한국의 모든 웹사이트와 인터넷은 마이크로소프트의 노예가 되어버린 것이다. ActiveX가 작동할 수 있는 유일한 브라우저는 IE이기 때문에 자연스럽게 대한민국의 모든 네티즌들이 인터넷 익스플로러만 사용하게 되었다. <br>
* 전자금융거래와 전자상거래 사이트만 ActiveX를 사용하면 되지만 자연스럽게 한국의 웹개발자들은 모든 웹사이트와 인터넷 프로그램을 IE에 최적화해서 출시하기 시작했다. <br> 
* 2010년도에는 ActiveX를 의무적으로 사용하지 않아도 된다고 발표했지만 한가지 조건이 있었는데 바로 ActiveX를 사용하지 않으려면 이에 상응하는 수준의 보안을 제공하는 기술을 사용해야 하며, 그 기술을 사용하려면 정부에서 별도로 만든 위원회의 승인을 받아야 한다. <br> 
이런 짓을 누가할까요..?<br>

## ‘기술적 부채(Technical Debt)’에 대해 알아보기 <br> 
: **기술 자본이 많지 않은 집단이 빠르게 기술력을 개발하기 위해 포기하는 많은 것들이 결국에는 '부채(Debt)'로 차후에 돌아온다는 것**이다. <br>
* 빨리 해결되지 않으면 실제 빚의 특징처럼 점점 더 커진다는 것. <br>
* 테스트나 QA를 하지 않아 차후에 제품에서 이슈가 발생하면, 그것을 보정하기 위해 들어가는 추가 공수는 일종의 '이자(Interest)'가 되는 것이다. <br> 
최종적으로는 테스트나 QA 시스템을 개발하고 프로세스를 확정하는 등의 '원금 갚기'의 행위를 해야 이 부채를 모두 상환하게 되는 것이다. <br>

## 위 내용을 조사하며 느낀 점 <br>
* AcitveX는 '기술적 부채'라고' 생각한다. 모든 사람이 느꼈던 것처럼 나 역시 ActiveX의 불편한 점을 느꼈지만 좋고 인정받는 기술이었던 것은 확실하다고 느껴진다. 기술적 부채가 무조건 나쁘다고 생각하지 않는다. 빚 없이 올라가는 건물은 없고 모든 사업에는 투자가 필요하듯이 기술을 빚질 수 있다. 문제는 '얼마나 많은 Risk를 가져갈 것인가' 이다. 내가 만약 충분히 가져갈 수 있다고 증명할 수 있는 역량이 있다면 지금이라도 실행할 것이다. <br>
또한, 빚을 지는데 있어서 가장 위험한건 '맞아, 난 나중에 성공해서 다 갚을 수 있어!'라고 미래의 나에게 짐을 모두 떠맡기는 행위일 것이다. 그 생각으로 사채까지 질 수도 있을 것이고.. 이러한 부분을 조심하면서 앞으로의 기술 부채를 늘리지 않도록 현재 틀리는 것을 두려워 하지 않고 도전해야겠다. 
