####RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까?
```
RAM은 Random Access Memory의 약어로 임의의 영역에 접근하여 읽고 쓰기가 가능한 주기억 장치이다. 
RAM은 어느 위치에 저장된 데이터든지 접근(읽기 및 쓰기)하는 데 동일한 시간이 걸리는 메모리이기에 
‘랜덤(Random, 무작위)’이라는 명칭이 주어진다. 반면 하드 디스크, 플로피 디스크 등의 자기 디스크나 
자기 테이프는 저장된 위치에 따라 접근하는 데 걸리는 시간이 다르다.
```

<br/>
####한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까? 각각의 장단점도 조사해 보세요

**한글 완성형 – KS X 1001 (KSC5601-1987)**

한국 산업 규격의 한국어 문자 집합으로 정식명은 "정보 교환용 부호계 (한글 및 한자)" 이다. 1974년 처음 제정되어 현재는 2004년 개정된 "KS X 1001:2004"를 사용하고 있다. 
__표현 영역은 0x2121 ~ 0x7E7E 영역으로 총 8,836 문자를 표현할 수 있다. 각 영역은 다시 5개 하위 영역으로 분류할 수 있는데 다음과 같다.__

```
0x21 – 0x2C : 특수문자, 한글 낱자, 괘선 조각, 외국 문자(히라가나, 가타카나, 그리스, 키릴 등)

0x30 – 0x48 : 한글 글자 마디 영역 (자주 쓰이는 한글 2,350자)

0x49 : 사용자 정의 영역 A

0x4A – 0x7D : 한자 영역

0x7E : 사용자 정의 영역

```

위의 하위 영역에서 보이는 바와 같이 __한글보다 한자에 더 많은 영역이 할당되어 있다.__ 

그리고 __표준의 부속서 3을 통해 상용 조합형을 반영__하였고, __한글 채움문자를 통해 표현 불가능한 문자를 추가__할 수 있도록 하였다.

__채움 문자 사용 방식 : (채움) ㅆ ㅠ (채움)  => 쓔로 표현__
KS X 1001은 한글 완성형의 표준 문자 집합이다. 물론 이외에도 KS X 1002, KS X 1003 등이 있다. 자 이제 문자집합을 어떻게 인코딩 하느냐는 별개의 문제이다. KS X 1001에 기반한 문자인코딩 방식으로는 대표적인 것이 EUC-KR과 CP949가 있다.

 <br/>

**EUC-KR**

EUC-KR은 __AT&T에서 아시아계 문자를 표현하기 위해 만든 확장 유닉스 코드(EUC, Extended Unix Code)__이다. __EUC-CN(중국어), EUC-TW(대만), EUC-JP(일본) 등이 존재__한다.

__EUC-KR은 ASCII와 통합하여 만들어 졌다.__ 0-127은 ASCII가 포함된 KS X 1003을 배당하고, 128-255에는 KS X 1001을 배당하였다. 그리고 나머지 한 바이트는 행과 열에 128을 더한 값으로 사용하여 총 2바이트를 사용하여 인코딩된다. EUC-KR의 특징은 역슬래시에 해당하는 문자가 (원화) 표시라는 점이다. 문자집합에 따라서 역슬래시가 역슬래시 표시가 되거나 원화 표시가 되기도 한다.

__EUC-KR의 문제점은 기존 KS X 1001이 가지고 있는 2,350개의 제한된 문자만을 사용한다는 점이다. 따라서 일부 문자의 표현이 불가능하다.__

 
<br/>
**CP949**

__EUC-KR에서 표현하지 못하는 문자를 표현하기 위해 마이크로소프트에서 만들었다. 따라서 인터넷 정보 교환의 표준은 아니다.__ KS X 1001에는 2바이트 문자 코드를 활용해 2,350자의 한글 문자를 표현한다. CP949는 EUC-KR의 남는 범위를 사용해 8,822자를 추가하여 총 11,172 글자를 표현 가능하도록 만든 것이다.

__KS X 1001은 한글 채움문자를 사용하게 되면 모든 현대 한글을 표현할 수 있다. 하지만 별도의 프로그램이 필요하다는 점에서 CP949를 사용하는 경우가 더 많다.__

 
<br/>
**유니코드 (Unicode)**

__유니코드는 전 세계 모든 문자를 일관되게 표현하기 위해 정해진 산업 표준이다. 해당 문자 집합은 ISO 10646에 UCS(Universal Character Set)이라는 이름으로 정의되어 있다.__ UCS에는 110만개 이상의 코드가 정의되어 있지만, 처음 65,536개만 사용한다. __처음 65,536개에는 가장 많이 사용되는 전 세계 문자가 기록되어 있다. 이 처음 영역을 BMP(Basic Multiligual Plane, 기본 다국어 평면)라고 부른다.__

BMP 이외 영역에는 대부분 고대 이집트 상형 문자나 쓰임이 적은 한자가 할당되어 있다. 하지만, BMP 영역에도 다른 인코딩과의 호환성이나 미래를 위해서 할당하지 않은 영역이 존재한다. __우리가 흔히 이야기 하는 유니코드는 BMP 영역만을 사용하기 때문에 16비트(2^16=65536)로 표현이 가능한 것이다.__

1991년에 유니코드 1.0이 처음 나온 이후에 2009년 10월에는 유니코드 5.2가 발표되었다. __한글은 1996년 발표된 유니코드 2.0부터 11,172자가 포함되었다. 앞서 설명했듯이 11,172자는 현재 표현 가능한 한글이 모두 들어간 것이다. 11,172자는 유니코드의 17%를 차지할 정도로 많은 범위를 차지하고 있다.__

유니코드도 문자집합이기 때문에 각 문자집합을 표현하기 위한 별도의 인코딩 방식을 사용한다. 대표적인 방식이 UCS-2, UCS-4, UTF-8, UTF-16이다.

 
<br/>
**유니코드 인코딩 – UCS-2, UCS-4**

__각 글자를 단순히 0 – 65535 (0xFFFF) 사이의 코드 값으로 매핑하여 인코딩하는 방식이다. 따라서, 모든 문자는 공통적으로 2바이트를 사용하게 된다.__ 물론, 한글과 같은 문제는 손해볼게 없겠지만 한 바이트만으로도 모든 문자 표현이 가능한 언어는 사용하지 않을 것이다. 실제로도 그런 이유로 크게 많이 사용되지는 않는다. UCS-2는 2바이트만 사용하므로 BMP 이외의 영역을 표현하지 못한다. 이러한 문제점을 해결하고자 4바이트를 이용하여 확장한 것이 UCS-4이다.

 
<br/>
**UTF-8 (UCS/Unicode Transformation Format)**

__UTF-8은 유니코드 기반의 가변 길이 문자 인코딩 방식이다. 즉, 고정된 길이가 아닌 범위에 따라 가변 길이를 사용한다는 것이다. 유니코드 문자 범위에 따라 1 – 4바이트를 사용한다.__

 
<br/>
**UTF-16**

__BMP에 속하는 문자들은 2바이트로 인코딩하고, BMP 이외의 영역은 32비트로 인코딩하는 방식이다.__ UTF-8과 빗대어 봤을 때, 어느 것이 효율적이냐는 상황에 따라 다르다. 어떤 코드 값을 많이 사용하냐에 따라 다를 수 있기 때문이다.


