#국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?
현재 국내의 대부분의 소프트웨어 보안 기업들은 윈도 기반에서 ActiveX를 이용해서 웹관련 서비스의 보안을 적용한다. 키보드 입력을 해커들에게 노출시키지 않게 하기 위한 키보드 보안이라던지, 사용자의 웹브라우저와 서비스하는 서버 사이의 통신을 암호화하는 PKI를 이용한 구간 암호화 방식이라던지, 인터넷 화면 캡쳐를 방지하는 화면 캡쳐 방지라든지 이런 대부분의 보안 서비스들은 윈도 기반의 IE에서 ActiveX를 통해서 동작하도록 되어있다.

인터넷에서 사용되는 모든 금융거래는 암호화되어서 진행되어야 한다. 그게 맞고 앞으로도 그렇게 되어야 한다. 해커들에 의해서 내용이 탈취되어 악용이 되면 개인의 금전적인 피해도 있겠지만 사회적 문제로까지 커질 수가 있기 때문이다. 10년전 보안지침도 이와 비슷하기는 했다. 암호화해서 거래할 수 있는 장치를 만들라는 것. 문제는 그 암호화 알고리즘을 우리의 기술로 된 것으로 한정지었다는 점이다. 이 당시에는 SEED, 지금은 ARIA라는 국내 암호화 기술을 암호화 방식으로 사용하라는 것이었다. 상위 기관이나 관련 기관이 보안 지침을 내리는데 있어서 기술적인 이슈나 향후의 미래 따위는 내다보지 않고 그저 탁상행정으로 만들어진 정책이라는 것이다. 국내 기술이어야 한다는 조건이 붙었던 이유 중 하나는 해외 기술에 대한 불신도 있었지만 해외 기술을 국내 기반 서비스에 적용시키는 것에 대한 윗선의 불안과 불만이 있었다고 알려져 있다. 문제는 기반이 되는 웹브라우저가 국내 기술로 된 것이 아닌 MS의 IE가 대다수였고 그 외의 웹브라우저 역시 엔진 자체가 IE 기반이던지 아니더라도 해외 웹브라우저였기 때문에 국내 암호화 알고리즘을 자체적으로 지원해줄 수 있는 방법이 없었다. 결국 플러그인 방식을 도입했으며 가장 많이 사용하는 윈도 기반의 IE에서 동작하기 위해 ActiveX를 쓸 수 밖에 없었고 보안 서비스의 특성상 지속적인 안정화를 이루면서 지금에 이르게 된 것이다.

출처: http://poem23.com/2635 [학주니닷컴]



#애플리케이션 접근성
##앱 접근성?
####“접근성을 제공하는 건, 각자 다른 능력을 가진 사람들을 위해 맞춤 형태로 정보를 제공하는 일”

모바일 애플리케이션 접근성 2.0 발표를 앞두고 있다고 합니다. 모바일 애플리케이션 접근성 지침의 목적은 서비스 제공자가 장애인, 고령자 등의 접근성을 보장하기 위해 지켜야 되는 규정을 마련하는 데에 있습니다. 이는 여러 사람들이 모바일 애플리케이션을 이용할 수 있는 환경을 조성하는 데 기여할 것입니다. 2011년 모바일 애플리케이션 접근성 1.0 지침과 비교했을 때 준수해야할 4개의 원칙과 19개의 세부 사항으로 재구성되었습니다. 

준수해야할 4가지의 원칙
1. 인식의 용이성
2. 운용의 용이성
3. 이해의 용이성
4. 견고성 


##앱 접근성의 현 상황?

앱 접근성의 현 사항에 대해 조사하던 중 구글의 라만 박사가 한국에 방문하여 인터뷰내용을 보게 되었습니다. 

라만 박사는 '접근성'이란 개념에 대한 고정관념을 깨야한다고 말합니다. 장애인, 고령자들도 정보를 편리하게 이용하도록 돕는 데 국한된 내용이 아닌, 누구나 포함될 수 있다는 것입니다. 구글은 이런 다양한 사람이 가진 환경에 맞춰 정보를 전달하도록 시스템을 설계하는 걸 목표로 삼고 있습니다. 

하지만 한국에 출시된 안드로이드 폰에선 아직 이같은 접근성 지원이 제대로 탑재되어 있지 않습니다. 국내 시각 장애인들이 접근성 지원이 뛰어난 아이폰을 선호하는 것도 이런 이유에서 입니다. 아이폰과 달리 안드로이드폰은 기기 제조사가 많아 접근성 관련 협력을 하기에 어려움이 따르는 것은 사실이지만 아이폰은 첫 출시 후 3년이 지나 접근성 기능을 제공하는 반면, 안드로이드는 출시 11개월 만에 접근성 기능을 기본 내장했다고 합니다.

이는 정부와 민간 영역의 역할을 나누는 것이 필요하고 정부는 접근성 보장에 대한 인식을 제고할 수 있도록 법을 제정하고 최저선을 마련해야합니다. 또한 서비스 제공자들은 이 최저선만 지키려고 생각할 게 아니라, 기술 력신을 통해 최대의 성화를 달성하도록 노력해야 할 것입니다. 