# Day 2 Homework
***
<br><br>

### 1. RAM은 어떤 단어들의 약자이며, 왜 RAM이라고 부르게 되었을까?
Random Access Memory의 약자로, 'Random'한 위치에 'Access'할 수 있는 메모리라는 뜻이다. 데이터를 찾기위해 시작점부터 순차적으로 찾아가는 것이 아닌 특정한 위치에 바로 접근하여 일련의 명령을 수행할 수 있기 때문에 'RAM'이라고 부르게 되었다.

<br><br>


### 2. 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까? 각각의 장단점도 조사해 보세요
<br>
**1. EUC-KR**

표준 완성형 인코딩 방식인 EUC-KR은 KS X 1003과 KS X 1001으로 구성된다. 0-127은 ASCII가 포함된 KS X 1003을 배당하고, 128-255에는 KS X 1001을 배당하였다. KS X 1003은 역슬래쉬 대신에 원화표시를 사용 한다면 점을 제외하면 아스키 코드의 문자들과 같다. KS X 1001은 한글과 그림 문자, 한자 등을 포함하며 2,350개의 제한된 문자만을 사용한다. 때문에 이 영역에 들어가지 못한 한글이 있다(ex.'뷁').

장점: 
한글, 영어 전용 시스템에 적합하다.
UTF-8에 비해 한글 표현시 용량 적게 차지한다.

단점:
표현하지 못하는 한글 문자가 있다.
일본어, 중국어 등 다국어 표현 시 제약이 많다.

<br>
**2. CP949**
EUC-KR의 제한된 문자 수를 해결하기 위한 것이 마이크로소프트의 CP949이다. KS X 1001에 없는 한글 8822글자를 추가해서 총 11,172 글자를 표현 가능하도록 하였다. 그래서 CP949는 확장 완성형 또는 통합형 한글 코드라고도 불린다. 

장점: EUC-KR 인코딩을 포함하므로 EUC-KR인코딩도 CP949 인코딩으로 호환가능하다.

단점: 문자열 중간부터 읽으려고 들면 문자가 깨지는 등 문자열 처리가 까다롭다. 문자 배치가 중구난방이라서 가나다순 정렬이 복잡하다.

<br>
**3. UTF-16**

2바이트를 사용하여 모든 문자 코드를 표현한다. 2바이트 범위 내에 들어가지 않는 문자는 4바이트로 표시한다. UTF-8과 빗대어 봤을 때, 어느 것이 효율적이냐는 상황에 따라 다르다. 어떤 코드 값을 많이 사용하냐에 따라 다를 수 있기 때문이다.

장점: 길이가 거의 2바이트 고정이므로 처리하기가 편하고 빠르다.

단점: 1바이트로 표현할 수 있는 글자도 2바이트 이상을 사용하기 때문에 비효율적이다. UTF-16과 호환성을 위해서는 기존의 문서들을 모두 변환하는 과정을 거쳐야 한다.

<br>
**4. UTF-8**

가변 길이 문자 인코딩 방식이다. 유니코드 문자 범위에 따라 1 – 4바이트를 사용한다. 파일 사이즈를 적게 하기 위해 ASCII 문자 코드는 1바이트로 인코딩하고, 다른 문자들은 2바이트나 그 이상으로 인코딩한다. 한글은 3바이트로 인코딩 한다. ASCII 인코딩은 UTF-8의 부분 집합이기 때문에 호환성이 좋다.

장점: 
문자 범위에 따라 사용하는 바이트가 가변적이기 때문에 메모리 공간을 절약할 수 있다. 
기존의 ASCII 체계와 호환성이 좋다. 
XML 문서의 표준 인코딩이다.
다국어 시스템에서 사용하기 적합하다.

단점:
한글 표현시 3바이트를 사용하여 용량을 많이 차지한다.
인코딩/디코딩에 시간이 더 걸린다.
