# 잎차의 분류 및 종류


> ## 홍차 (BLACK TEA)
> - 탄닌맛, 흙향, 보리향. 세계에서 가장 유명한 차.
> - 세계 인구의 80% 이상은 홍차를 마신 경험이 있음.
> - 한 컵당 40-65MG의 카페인
>
>
>> ### 종류
>>
>> ##### 잉글리시 브랙퍼스트(English Breakfast)
>> * 접하기 쉬움 (1) / 친근한 맛 (1)
>> * 묵직하고 강한 맛
>> * 아쌈, 케냐 블랜드
>> 
>> ##### 아쌈(Assam)
>> * 다소 접하기 쉬움 (2) / 다소 친근한 맛 (2)
>> * 나무 향의 묵직한 맛
>> * 인도 아쌈
>> 
>> ##### 실론(Ceylon)
>> * 다소 접하기 쉬움 (2) / 다소 친근한 맛 (2)
>> * 감귤류의 향과 맛
>> * 스리랑카
>> 
>> ##### 다즐링(Darjeeling)
>> * 다소 찾기 어렵거나 비쌈 (3) / 익숙해지려면 다소 시간이 필요한 맛 (3)
>> * 섬세하고 가벼운 와인향
>> * 인도 다즐링
>> 
>> ##### 얼 그레이(Ear Grey)
>> * 접하기 쉬움 (1) / 익숙해지려면 시간이 필요한 맛 (4)
>> * 가벼운 맛과 훈연향, 오렌지향
>> * 기문, 실론, 정산소종 블렌드에 베르가못 오렌지 추출물 첨가
>> 
>> ##### 정산소종(Lapsan Souchong)
>> * 찾기 어렵거나 비쌈 (4) 익숙해지려면 시간이 필요한 맛 (4)
>> * 훈연맛, 탄맛
>> * 중국 복건성
>
>
>
>
> ## 녹차 (Green tea)
> - 탄닌맛, 풀향. 건강에 가장 좋음. 산화되지 않은 차
> - 대부분의 아시아 지역에서 널리 마시고 있음.
> - 한 컵 당 15-30MG의 카페인
>
>
>> ### 종류
>> 
>> ##### 한국 녹차(Korean Green Tea)
>> * 접하기 쉬움 (1) / 친근한 맛 (1)
>> * 젖향, 가볍고 산뜻한 떫은 맛
>> * 보성, 지리산, 하동, 제주 등
>> 
>> ##### 서호용정西湖龍井(Longjing Tea)
>> * 찾기 어렵거나 비쌈 / (4) 친근한 맛 (1)
>> * 청량감, 고소한 향, 단맛
>> * 중국 절강성
>> 
>> ##### 자스민 녹차(Jasmine Green Tea)
>> * 찾기 어렵거나 비쌈 (4) / 다소 친근한 맛 (2)
>> * 산뜻한 떫은 맛, 자스민향
>> * 중국 녹차와 자스민 꽃 블랜드
>> 
>> ##### 벽라춘碧螺春(Biluochun Tea)
>> * 찾기 어렵거나 비쌈 (4) / 익숙해지려면 다소 시간이 필요한 맛 (2)
>> * 젖향, 과일향, 산뜻한 맛
>> * 중국 강소성
>> 
>> ##### 일본말차(Matcha)
>> * 찾기 어렵거나 비쌈 (4) / 익숙해지려면 시간이 필요한 맛 (4)
>> * 쓰고 떫은 맛, 감칠맛
>> * 일본 시즈오카, 교토 등
> 
> 
> 
> 
> ## 우롱차 (Oolong Tea)
> - 청차라고도 한다.
> - 각종 과일향, 꿀향, 꽃샹 등 향이 좋고, 다양한 종류가 있다. 모두 중국에서 생산되고 대부분 중국에서 소비된다.
> - 한 컵당 30mg 가량의 카페인
> 
> 
>> ### 종류
>>
>> ##### 철관음鐵觀音(Iron Goddess)
>> * 발효도가 낮음 (1) 생산량이 많음 (1)
>> * 열대과일향, 꿀향, 꽃향 등 우리는 과정의 단계별로 여러가지 향이 난다
>> * 중국 복건성
>> 
>> ##### 대홍포大紅袍(Dahongpao)
>> * 발효도가 다소 낮음 (2) 다소 생산량이 많음 (2)
>> * 묵직하고 달콤한 스모키한 향
>> * 중국 복건성 우이산
>> 
>> ##### 봉황단총鳳凰單欉(Phoenix Oolong)
>> * 발효도가 다소 높음 (3) 다소 생산량이 적음 (3)
>> * 향에 따라 하위 분류할 수 있다(난꽃향, 귤꽃향, 백합향, 생강꽃향 등)
>> * 중국 광동성
>> 
>> ##### 금훤우롱金萱烏龍(Milky Oolong)
>> * 발효도가 낮음 (1) 생산량이 적음 (4)
>> * 우유향, 크림향
>> * 대만
>> 
>> ##### 동방미인東方美人(Oriental Beauty)
>> * 발효도가 높음 (1) 생산량이 적음 (4)
>> * 과일향, 꽃향, 목재향 / 달고 부드러운 맛
>> * 대만
>
>
>
>
> ## 백차 (White Tea)
> - 풋풋한 맛, 부드러운 목넘김, 가벼운 장미향
> - 아주 약하게 산화된 차. 생산량이 적고 맛과 향이 연하다.
> - 한 컵당 40MG 가량의 카페인
>
>
>> ### 종류
>> 
>> ##### 백호은침白毫銀針(Silver Needle)
>> * 꽃향, 가볍고 섬세한 단맛
>> * 중국 복건성
>> 
>> ##### 백모단白牡丹(White Peoney)
>> * 은은하고 고급스러운 단맛과 향
>> * 중국 복건성
>
>
>
>
> ## 황차 (Yellow Tea)
> - 연한 이끼향, 녹차와 비슷하지만 더 부드러운 단맛
> - 약하게 산화된 차. 생산량이 적고 맛과 향이 연하다.
> - 한 컵당 40MG 가량의 카페인
>
>
>> ### 종류
>>
>> ##### 군산은침君山銀針(Junshan Yinzhen)
>> * 부드럽고 상쾌한 단맛
>> * 중국 후남성
>>
>> ##### 곽산황아霍山黃牙(Huoshan Huangya)
>> * 풋풋하고 신선한 맛
>> * 중국 안휘성
>
>
>
> ## 흑차 (Dark Tea, Fermented Tea)
> - 곰팡이향, 깊고 순하고 부드러운 맛.
> - 저장 과정을 거쳐 미생물에 의해 발효가 진행되는 후발효차.
> - 한 컵당 40MG 가량 카페인 함유
>
>
>> ### 종류
>>
>> ##### 보이차普洱茶(Pu-erh Tea)
>> * 숙성 기간에 따라 다른 다양한 맛과 향
>> * 중국 운남성
>>
>> ##### 육보차六堡茶 (Luibao TEA)
>> * 흙냄새, 끓여마시는 차
>> * 중국 광시성