’17.01.12. homework

---
#국내에 공인인증서가 생긴 배경과 그 위험성은?
---

공인인증서란 우리나라에서 인터넷을 이용한 금융거래를 할 때 인증을 위해 필요한 전자서명이다.<br/>
1999년 전자서명법이 발효되면서 이를 위해 암호학교수들이 모여 연구를 해 만든것이 공인인증서의 시작이다. 이 과정에서 파벌이 나뉘고 기준이 되는 전자정부법이 없었기 때문에 개인인증서는 사용할 수 있는 범위가 적다던지, 은행간의 연동이 되지않는 다는 문제들이 있었고 이것들은 전자정부법이 나오게되는 2001년의 불과 2년전의 일이었다. 공인인증서를 사용하는 사람들이 많아지며 불만이 제기되자 전자서명법을 개정하고 보증 주체는 오직 정부만 할 수 있도록 하였다.<br/>

인터넷 금융거래에 있어서 공인인증서의 강요는 한국의 인터넷 환경을 액티브엑스의 천국으로 만든 주 원인이다.<br/>
공인인증서의 모듈 상당수를 보안업체에서 개발하는데 그 대부분이 액티브엑스 기반이다. 액티브엑스를 사용하는 이유는 공인인증서가 개발 될 당시에는 미국이 128비트 암호화 버전의 IE를 수출금지조치를 내렸는데 이에따라 한국은 자체적인 128비트 암호화방식인 SEED를 개발하였다. 이 SEED는 브라우저가 직접 지원할 수 있는 물건이 아니었으므로 플러그인을 통해 쓸 수 밖에는 없었고 이것이 액티브엑스가 사용된 이유가 되었다.

공인인증서가 위험한 이유는 공인인증서를 사용하려면 액티브엑스가 강제되기 때문에 액티브엑스의 낮은 보안성이 문제가 될 수 있다.<br/>
그리고 보안모듈인 주제에 그 관리책임을 사용자에게 전가하고 공인인증서가 보관되어 있는 NPKI폴더는 보통의 폴더와 똑같기 때문에 한 순간에 복사해 가면 그만이다. 비밀번호가 걸려있다고는 하지만 bruteforce로 깨버리면 끝.<br/><br/><br/><br/>




---
#애플리케이션 접근성
---
* 앱(App) 접근성?<br/>
애플리케이션 접근성은 모바일 애플리케이션 서비스 제공자가 장애인, 고령자 등의 접근성을 보장해 주어야 한다는 것이다.<br/>
장애인 등 취약계층이 동등하게 모바일 어플리케이션을 이용할 수 있는 환경 조성을 위해 마련되었다.<br/>


* 앱 접근성의 현 상황<br/>
기존 접근성 지침 1.0은 취약계층을 위한 준수사항 7개와 접근성 확보를 위한 권고사항 8개로 구성되어 있었으나, 접근성 지침 2.0에서는 무리한 부담이 되지 않는 한 장애인과 고령자 등의 접근성 확보를 위해 준수해야 할 4개의 원칙과 19개의 세부지침으로 재구성되었다.<br/><br/>

앱 접근성 2.0의 세부사항에는 4개의 원칙하에 19개의 지침이 있다.<br/><br/>


##1. 인식의 용이성
* 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션의 모든 컨텐츠를 동등하게 인식할 수 있도록 제공하는 것.<br/>

##2. 운용의 용이성
* 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 모든 기능을 운용할 수 있게 제공하는 것.<br/>

##3. 이해의 용이성
* 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 컨텐츠를 이해할 수 있도록 제공하는 것.<br/>

##4. 견고성
* 사용자가 기술에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 컨텐츠를 이용할 수 있도록 제공하는 것.<br/><br/>







